Hervatting van de zitting
Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement, die op vrijdag 17 december werd onderbroken, te zijn hervat. Ik wens u allen een gelukkig nieuwjaar en hoop dat u een goede vakantie heeft gehad.
Zoals u heeft kunnen constateren, is de grote "millenniumbug" uitgebleven. De burgers van een aantal van onze lidstaten zijn daarentegen door verschrikkelijke natuurrampen getroffen.
U heeft aangegeven dat u deze vergaderperiode een debat wilt over deze rampen.
Nu wil ik graag op verzoek van een aantal collega's een minuut stilte in acht nemen ter nagedachtenis van de slachtoffers. Ik doel hiermee met name op de slachtoffers van het noodweer dat verschillende lidstaten van de Unie heeft geteisterd.
Ik wil u vragen deze minuut stilte staande in acht te nemen.
(Het Parlement neemt staande een minuut stilte in acht)
Mevrouw de Voorzitter, ik wil een motie van orde stellen.
U zult via de media hebben vernomen dat er zich in Sri Lanka een aantal bomexplosies en schietpartijen hebben voorgedaan.
Een van de mensen die zeer recent in Sri Lanka is vermoord, is de heer Kumar Ponnambalam, die een paar maanden geleden nog een bezoek bracht aan het Europees Parlement.
Zou u, mevrouw de Voorzitter, wellicht een brief kunnen schrijven aan de President van Sri Lanka, waarin u laat weten dat uzelf en het Europees Parlement deze moord en de overige brute moorden in Sri Lanka diep betreuren, en waarin u haar oproept al het nodige te doen om in deze zeer moeilijke situatie langs vreedzame weg tot verzoening te komen?
Ja, mijnheer Evans, ik denk dat een dergelijk initiatief zeer gepast zou zijn.
Als het Parlement ermee instemt, geef ik graag gevolg aan uw suggestie.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil een motie van orde stellen.
Ik vraag uw advies over artikel 143 van het Reglement, met betrekking tot niet-ontvankelijkheid.
Mijn vraag betreft een zaak die voor donderdag op de agenda staat en waarop ik dan opnieuw zal ingaan.
Het verslag Cunha, over het resultaat van de meerjarige orientatieprogramma's voor de vissersvloot, wordt donderdag in het Parlement besproken. In artikel 6 van dit verslag wordt voorgesteld een soort strafkorting op vangstquota toe te passen voor lidstaten die zich niet houden aan de jaarlijkse doelstellingen voor vlootinkrimping.
Dit zou moeten gebeuren in weerwil van het beginsel van relatieve stabiliteit.
Naar mijn mening is de relatieve stabiliteit een grondbeginsel van het gemeenschappelijk visserijbeleid, en zou een voorstel om dit te ondermijnen juridisch niet-ontvankelijk zijn.
Ik zou graag willen weten of een dergelijk bezwaar kan worden ingebracht tegen enkel een verslag, dus niet een ontwerpwetgevingsvoorstel, en of ik aanstaande donderdag gerechtigd ben dit te doen.
Dat is inderdaad het juiste moment om dit vraagstuk ter tafel te brengen, dat wil zeggen donderdag voordat het verslag wordt gepresenteerd.
Mevrouw de Voorzitter, helaas valt de eerste vergaderperiode van het Europees Parlement in het nieuwe jaar samen met de executie van een jonge terdoodveroordeelde van 34 jaar, Hicks genaamd.
Deze executie is door de staat Texas van de Verenigde Staten vastgesteld voor aanstaande donderdag.
Op initiatief van een van de Franse afgevaardigden, de heer Zimeray, is al een petitie aangeboden, die door velen is ondertekend, onder andere door mij.
Maar ik wil u vragen om, in uw hoedanigheid van Voorzitter van het Europees Parlement, uw invloed aan te wenden bij de president en de gouverneur van de staat Texas, de heer Bush, die de macht heeft om de terdoodveroordeling op te schorten en de veroordeelde gratie te verlenen, in overeenstemming met het standpunt van het Europees Parlement en de gehele Europese Gemeenschap, zoals dat herhaaldelijk naar voren is gekomen.
Bovendien is een dergelijke actie in overeenstemming met onze grondbeginselen.
Hartelijk dank, mijnheer Segni, dat wil ik graag doen.
Het ligt ook geheel in de lijn van de standpunten die ons Parlement altijd met betrekking tot dergelijke vraagstukken heeft ingenomen.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou op een geval willen wijzen waarmee dit Parlement zich keer op keer bezig heeft gehouden, het geval-Alexander Nikitin.
We zijn allemaal blij dat de rechter hem heeft vrijgesproken en duidelijk heeft gemaakt dat ook in Rusland het recht op toegang tot informatie over het milieu door de grondwet wordt gegarandeerd.
Hij schijnt echter weer voor de rechter te moeten verschijnen, omdat de officier van justitie in beroep gaat.
We weten allemaal, en hebben dat ook gezegd in talloze resoluties, onder andere nog tijdens de laatste plenaire vergadering vorig jaar, dat dit niet alleen een geval voor juristen is, en dat het verkeerd is Alexander Nikitin te beschuldigen van misdrijven en verraad. Wij zijn namelijk direct betrokken bij de resultaten van zijn onderzoek en profiteren ervan.
Deze resultaten vormen de basis voor de Europese programma' s voor de bescherming van de Barentszzee, en daarom zou ik u willen vragen een brief te bestuderen waarin de belangrijkste feiten worden samengevat, en een standpunt te bepalen over de besluiten van het Russische parlement.
Mevrouw Schroedter, nadat ik uw brief ontvangen heb, zal ik de feiten die op dit vraagstuk betrekking hebben, zeker bestuderen.
Voorzitter, ik zou u eerst een compliment willen maken met het feit dat u woord hebt gehouden en dat inderdaad nu in deze eerste vergaderperiode in het nieuwe jaar het aantal televisiezenders op onze kamer daadwerkelijk enorm is uitgebreid.
Maar, Voorzitter, er is niet gebeurd waar ik om had gevraagd.
Er zijn nu weliswaar twee Finse zenders en een Portugese zender, maar er is nog steeds geen Nederlandse zender en ik had u gevraagd om een Nederlandse zender, omdat ook Nederlanders graag het nieuws willen volgen, iedere maand als wij hier naar dit verbanningsoord worden gestuurd.
Dus ik zou u nogmaals willen vragen om er toch zorg voor te dragen dat wij ook een Nederlandse zender krijgen.
Mevrouw Plooij-van Gorsel, ik kan u mededelen dat dit vraagstuk op de agenda van de vergadering van het College van quaestoren van aanstaande woensdag staat.
Het zal, naar ik hoop, op bevredigende wijze worden opgelost.
Mevrouw de Voorzitter, kunt u mij uitleggen waarom dit Parlement zich niet houdt aan gezondheids- en veiligheidsvoorschriften die het zelf vaststelt?
Waarom is de kwaliteit van de lucht in dit gebouw nooit onderzocht sinds de verkiezingen?
Waarom heeft het Comite voor veiligheid en hygiene sinds 1998 niet meer vergaderd?
Waarom is er noch in het Parlementsgebouw in Brussel noch hier in Straatsburg een brandweeroefening gehouden?
Waarom zijn er nergens instructies over wat te doen in geval van brand?
Waarom zijn er sinds mijn ongeval geen verbeteringen aangebracht aan de trappen?
Waarom wordt het rookverbod niet gehandhaafd in daarvoor aangewezen delen van het gebouw?
Het is absoluut onaanvaardbaar dat wij wetgeving goedkeuren en dat wij ons daar zelf niet aan houden.
Mevrouw Lynne, u hebt volkomen gelijk. Ik zal nagaan of dit inderdaad niet gebeurd is.
Ik zal het vraagstuk verder aan het College van quaestoren voorleggen. Ik ben ervan overtuigd dat onze quaestoren ervoor zullen zorgdragen dat de wetgeving waarover we ons hebben uitgesproken, ook daadwerkelijk wordt nageleefd.
Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Diez Gonzalez en ikzelf hadden samen een aantal vragen gesteld naar aanleiding van bepaalde uitspraken van commissaris de Palacio in een Spaans dagblad.
De voor de agenda verantwoordelijke diensten hebben die vragen niet op de agenda geplaatst, daar die vragen al in een andere vergaderperiode beantwoord zouden zijn.
Daar dat niet zo is, verzoek ik het desbetreffende besluit te heroverwegen.
De eerder beantwoorde vragen betreffen de bijdrage van mevrouw de Palacio over een ander dossier en gaan niet over de uitspraken die 18 november jongstleden in de krant ABC zijn verschenen.
Waarde collega, we zullen dit alles natrekken.
Ik moet u bekennen dat ik de situatie nu enigszins verwarrend vind.
We zullen daarom deze kwestie zorgvuldig nagaan en correct volgens de regels handelen.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou graag willen weten of het Parlement deze week duidelijk zijn ongenoegen zal laten blijken over het vandaag genomen besluit het wapenembargo tegen Indonesie niet te verlengen.
De overgrote meerderheid van het Parlement heeft zich in het verleden immers uitgesproken voor dit embargo.Gezien de situatie in Indonesie is het besluit het embargo niet te verlengen uiterst riskant.
Het Parlement moet dan ook een signaal afgeven, aangezien een grote meerderheid dit wenst.Dat de lidstaten van de Europese Unie weigeren het embargo te verlengen, is zonder meer onverantwoordelijk, de explosieve situatie in het land in aanmerking nemend.
Het gevaar van een militaire coup is niet denkbeeldig.Wij weten niet wat er aan de hand is.
Waarom zouden EU-wapenfabrikanten moeten profiteren van een situatie die ten koste gaan van onschuldige mensen?
Dit punt staat op dit moment in ieder geval niet voor het actualiteitendebat van donderdag ingeschreven.
Regeling van de werkzaamheden
Aan de orde is de behandeling van de definitieve ontwerpagenda zoals deze op de Conferentie van voorzitters op donderdag 13 januari is vastgesteld overeenkomstig artikel 110 van het Reglement.
Ik heb geen wijzigingen voor de maandag en de dinsdag.
Woensdag 19 januari:
De socialistische fractie vraagt om inschrijving van een verklaring van de Commissie over haar strategische doelstellingen voor de komende vijf jaar alsmede over de bestuurlijke hervorming van de Commissie.
Ik zou de heer Baron Crespo willen vragen zijn verzoek om inschrijving hier toe te lichten.
Vervolgens zullen we de gebruikelijke procedure volgen, dat wil zeggen dat we een voorstander en een tegenstander van dit verzoek het woord zullen geven.
Mevrouw de Voorzitter, de presentatie van het politieke programma van de Commissie Prodi voor de hele legislatuur was oorspronkelijk een voorstel van Fractie van de Partij van de Europese Sociaal-Democraten, dat in september de unanieme steun kreeg van de Conferentie van voorzitters. Ook de heer Prodi gaf er uitdrukkelijk zijn steun aan, en in de rede waarmee hij zijn benoeming aanvaardde, heeft hij die toezegging nog eens herhaald.
Die toezegging is vooral belangrijk omdat de Commissie volgens de Verdragen het monopolie heeft op het initiatiefrecht en dus eigenlijk vorm geeft aan wat de komende vijf jaar de politieke en de wetgevende activiteit van dit Parlement zal zijn.
Bovendien wil ik eraan herinneren, mevrouw de Voorzitter, dat dit Parlement in de vorige legislatuur tweemaal zijn vertrouwen heeft uitgesproken in de heer Prodi als voorzitter van de Commissie.
Tijdens de nieuwe legislatuur is dat vertrouwen nogmaals uitgesproken in juli, en na het aantreden van de voltallige nieuwe Commissie is dat vertrouwen in september aan de hele Commissie geschonken.
Er is derhalve in theorie voldoende tijd geweest voor de Commissie om haar programma op te stellen en voor ons om er dan kennis van te nemen en uitleg te geven aan de burgers.
In dit verband wil ik wijzen op de resolutie van 15 september, waarin de Commissie de aanbeveling kreeg het voorstel zo snel mogelijk in te dienen.
De gebeurtenissen van de vorige week in de marge van de Conferentie van voorzitters, waarbij de Conferentie van voorzitters alleen maar gebruikt is om elders genomen besluiten te bekrachtigen en te ratificeren, plaatsen ons voor een dilemma: ofwel de Commissie is niet in staat dat programma te presenteren, ofwel, zoals sommigen schijnen te beweren, het Parlement is niet in staat dat programma te behandelen.
In het eerste geval zou de Commissie haar onvermogen moeten toelichten, want volgens de voorzitter van de Commissie is de Commissie klaar voor de presentatie.
Daar de Commissie hier vertegenwoordigd is door haar vice-voorzitter mevrouw de Palacio, denk ik dat het gepast zou zijn om voor wij gaan stemmen van de Commissie te horen hoe het zit met haar bereidheid het programma te presenteren zoals is afgesproken. Naar mijn mening houdt de tweede hypothese in dat wij als Parlement onze verantwoordelijkheid verwaarlozen.
Volgens een tot nu onbekende procedure krijgen de fracties een week van tevoren - en niet zoals afgesproken een dag van tevoren - de geschreven toespraak over het programma van de Commissie.
Bovendien is dit wel een zeer originele thesis, want het wetgevingsprogramma wordt in februari behandeld. Wij zouden dan ook kunnen afzien van het debat over dat programma, daar de dag nadat de fracties het gekregen hebben alle burgers dan via de pers en Internet geinformeerd zouden zijn en het Parlement niets meer met het onderwerp zou kunnen doen.
Daar onze fractie meent dat het de taak is van een parlement om te luisteren, te debatteren en na te denken, geloven wij dat er geen enkele reden is die dit uitstel rechtvaardigt. Ook menen wij dat indien de Commissie in staat is het programma te presenteren, wij zeker nog de tijd hebben om terug te komen op de oorspronkelijke afspraak tussen het Parlement en de Commissie, en tegenover onze medeburgers op verantwoordelijke wijze te werk te gaan.
Derhalve doet de Fractie van de Partij van de Europese Sociaal-Democraten het voorstel dat door u genoemd is, mevrouw de Voorzitter, om woensdag de presentatie van het programma voor de hele legislatuur van de Commissie Prodi te handhaven. Bij dat programma hoort ook de administratieve hervorming van de Commissie, want anders zouden wij met een paradoxale situatie te maken kunnen krijgen.
Onder het voorwendsel dat er geen tekst is, wordt namelijk aan de ene kant de voorzitter van de Commissie het recht ontzegd voor dit Parlement te spreken en wordt er aan de andere kant een debat gehouden over de hervorming, terwijl het Parlement de teksten daarvan niet van tevoren kent. Daarom verzoek ik u, mevrouw de Voorzitter, eerst de Commissie te vragen om haar mening te laten horen en daarna te laten stemmen.
(Applaus van de PSE-fractie)
Mevrouw de Voorzitter, allereerst wil ik duidelijk maken dat de Commissie alle respect heeft voor de besluiten die dit Parlement neemt, met inbegrip van het opstellen van de agenda.
Derhalve respecteren wij wat het Parlement in dit verband zal besluiten.
Maar ik wens ook duidelijk te maken dat voorzitter Prodi zich tegenover het Parlement verplicht heeft, zoals de heer Baron in herinnering heeft geroepen, om naast het jaarlijks debat over het wetgevingsprogramma van de Commissie een nieuw debat te houden over de grote lijnen van het beleid voor de komende vijf jaar, dat wil zeggen voor deze hele legislatuur.
Ik wil erop wijzen, mevrouw de Voorzitter, dat dat debat zich volgens het in septembere bereikte akkoord zou onderscheiden van het debat over het jaarlijks wetgevingsprogramma van de Commissie.
Ook wil ik laten weten, mevrouw de Voorzitter, dat wij als Commissie bereid en klaar zijn om dat debat op het gepaste moment te houden. Wij waren ook klaar voor een debat gedurende deze week, zoals in beginsel was afgesproken, met dien verstande dat de dag voor het debat het woord aan de fracties zou worden gegeven.
Daarom wil ik herhalen, mevrouw de Voorzitter, dat wij als Commissie het beleidsprogramma voor de komende vijf jaar besproken hebben en dat, indien het Parlement zo mocht besluiten - eventueel nog deze week -, wij exact volgens de afspraak klaar zijn om dit programma voor de komende vijf jaar te komen toelichten en om de volgende maand hetzelfde te doen met het programma voor het jaar 2000.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb wat gelach gehoord van de banken van de socialistische fractie.
Ik heb ook gehoord dat veel leden van die fractie dit punt graag van de agenda zouden willen afvoeren, omdat ten tijde van de stemming in de Conferentie van voorzitters het standpunt van de socialistische leden van de werkgroep die zich met deze zaken bezig houdt, nog niet beschikbaar was.
Ik weet niet of dat klopt, maar wij als PPE-DE-Fractie zouden dankbaar zijn als dit punt van de agenda zou kunnen worden afgevoerd. Het Parlement heeft zich namelijk al meerdere malen met deze kwestie bezig gehouden.
Er is ook al besloten om deze belasting af te wijzen.
Daarom vraagt mijn fractie dit punt van de agenda af te voeren.
Hartelijk dank, mijnheer Poettering.
We geven nu de heer Wurtz de gelegenheid om zich tegen dit verzoek uit te spreken.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil allereerst benadrukken dat de logica in het betoog van de heer Poettering ver te zoeken is.
Zojuist heeft hij de socialistische fractie de les gelezen omdat deze fractie terugkomt op een besluit dat overduidelijk tijdens de Conferentie van voorzitters is genomen. Vervolgens handelt hij op precies dezelfde wijze als deze fractie.
Wij hebben over dit vraagstuk gedebatteerd en waren, met uitzondering van de PPE-DE-Fractie en de liberale fractie, allen dezelfde mening toegedaan.
Zoals u zich herinnert, heb ik opgemerkt, waarde collega-voorzitters, dat het er niet zozeer toe doet of u voor of tegen de Todin-heffing bent, maar dat u van de Commissie en de Raad durft te verlangen dat ze hun mening over dit vraagstuk kenbaar maken.
Dat is toch niet teveel gevraagd.
Ik herhaal dus mijn voorstel om deze mondelinge vraag aan de Commissie en de Raad te handhaven zodat we voor eens en altijd weten hoe deze twee instellingen over dit relatief eenvoudige verzoek denken. We kunnen zo immers een belangrijk signaal aan de burgers afgeven, zeker na de commotie die na het mislukken van de Conferentie van Seattle is ontstaan.
We gaan stemmen over het verzoek van de PPE-DE-Fractie om de mondelinge vragen over hoofdelijke belasting van de agenda te schrappen.
(Het Parlement verwerpt het verzoek met 164 stemmen voor, 166 stemmen tegen en 7 onthoudingen)
Mevrouw de Voorzitter, ik wil de heer Poettering er hartelijk voor danken dat hij dit debat zo effectief onder de aandacht heeft gebracht.
Hartelijk dank.
Mevrouw de Voorzitter, is mijn stem die ik elektronisch niet heb kunnen uitbrengen omdat ik mijn stemkaart niet bij mij heb, meegeteld?
Ik was voor.
Inderdaad, als we de stemmen van beide collega's die van zich hebben laten horen bij de uitslag optellen, dan wordt het resultaat...
Mevrouw de Voorzitter, u heeft de uitslag van de stemming bekendgemaakt.
Daaraan mag niets veranderd worden.
Waarde collega's, ik wil nogmaals benadrukken dat iedereen zijn kaart voor maandag bij zich moet hebben.
We hebben nu een probleem en ik zal daarom een beslissing moeten nemen.
Ik ben mijn kaart ook vergeten en zou anders tegen hebben gestemd.
Ik vind dus dat de mondelinge vraag op de agenda moet blijven staan.
Dit is de laatste keer dat we rekening houden met collega's die hun kaart vergeten zijn.
Laat dit nu voor eens en altijd duidelijk zijn.
(Applaus)Ja, de mondelinge vraag blijft op de agenda gehandhaafd, en ja, de Voorzitter heeft het recht om te stemmen. Ze heeft immers ook het recht haar kaart te vergeten.
We gaan nu verder met de andere wijzigingen in de agenda.
Mevrouw de Voorzitter, laat mij vooropstellen dat ik mij zal neerleggen bij uw uitspraak in dezen, maar bij de eerdere stemming over de Commissiestrategie had ik voorafgaand aan de stemming namens mijn fractie het woord willen voeren.
Dit is niet gebeurd.
Ik zou het waarderen indien ik na afsluiting van dit punt de gelegenheid zou krijgen namens mijn fractie een stemverklaring uit te spreken.
Het gaat om een belangrijke kwestie.
Het is een goede zaak voor dit Parlement dat wordt vastgelegd, hoe de mensen vanuit hun eigen politieke analyse de zojuist genomen beslissing beoordelen.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil het debat niet opnieuw openen, maar ik had ook om het woord gevraagd. Ik wilde ingaan op het verzoek van de heer Baron Crespo.
U heeft mij het woord niet verleend.
Ik vind dat jammer, maar we hebben nu gestemd en een besluit genomen. Daar wil ik het bij laten.
Mijn excuses, mijnheer Hansch en mijnheer Cox, ik had niet in de gaten dat u om het woord vroeg.
Ik denk dat de stellingname in de notulen zal worden weergegeven.
Bij de goedkeuring van notulen van de vergadering van vandaag kunnen de collega's die vinden dat de standpunten niet goed zijn weergegeven, een verzoek tot wijziging indienen.
Ik denk dat dit een goede oplossing is.
Uiteraard zal in de notulen van de vergadering van morgen rekening gehouden worden met al deze aanvullende verklaringen.
Ik denk dat dit beter is dan nu stemverklaringen af te leggen. We zouden dan immers teveel afdwalen.
Mijnheer Cox en mijnheer Hansch, kunt u zich in mijn voorstel vinden?
Mevrouw de Voorzitter, als het stemgedrag van mijn fractie correct is weergegeven, zal en kan ik hiertegen geen bezwaar maken.
Indien uw besluit is dat ik geen stemverklaring mag afleggen, dan accepteer ik dat, zij het onder voorbehoud.
We zullen dus heel goed opletten bij het opstellen van de notulen. Dat doen we trouwens altijd al.
Als de standpunten niet goed in de notulen worden weergegeven, kunnen deze eventueel worden aangepast.
(Het Parlement neemt de aldus gewijzigde agenda aan)
Veiligheidsadviseurs voor het vervoer van gevaarlijke goederen
Aan de orde is het verslag (A5-0105/1999) van de heer Koch, namens de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, betreffende het gemeenschappelijk standpunt, door de Raad vastgesteld met het oog op de aanneming van de richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de minimumeisen voor het examen voor veiligheidsadviseurs voor het vervoer van gevaarlijke stoffen over de weg, per spoor of over de binnenwateren (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)).
Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik ben zonder meer blij met het gemeenschappelijk standpunt van de Raad over de harmonisering van de opleiding van veiligheidsadviseurs voor het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg, per spoor of over de binnenwateren.
Mijn eerste opmerking: we hebben een officieel initiatief moeten nemen om rekening te houden met de vereisten van de richtlijn 96/35/EG. Daarin worden de lidstaten verplicht, zonder dat het er in zoveel woorden in staat, om deskundigen en adviseurs voor het vervoer van gevaarlijke stoffen te benoemen en te zorgen voor de opleiding, de bijscholing en de examinering van deze deskundigen.
Mijn tweede opmerking: door deze richtlijn bereiken we meer veiligheid bij het vervoer en het laden en lossen van gevaarlijke goederen. We kunnen ermee verhinderen dat sterk verschillende structuren en kosten van de opleiding de concurrentie tussen de lidstaten vervalsen, en we kunnen zorgen voor gelijke kansen op de Europese arbeidsmarkt voor alle veiligheidsadviseurs.
Mijn derde opmerking: door deze richtlijn, die nu de vorm heeft van een gemeenschappelijk standpunt en zich beperkt tot het vastleggen van minimumnormen, garanderen we een hoge mate van flexibiliteit en een minimum aan regelgeving door de Europese Unie. Daardoor ligt de verantwoordelijkheid voornamelijk bij de lidstaten.
Dat strookt met het beginsel van subsidiariteit en is zeer te toe te juichen.
Met onze amendementen uit de eerste lezing is volgens mij in hoge mate rekening gehouden.
Ze zijn overgenomen, volledig of mutatis mutandis, of ze zijn overbodig geworden doordat de bepalingen in de tekst waar ze naar verwezen geschrapt zijn, zoals een stelsel van sancties bij overtredingen, of een ingewikkelde koppeling van categorieen van onderwerpen.
Ik vraag om uw steun voor het enige amendement van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, dat met eenparigheid van stemmen aangenomen is en betrekking heeft op de termijnen voor de omzetting van de richtlijn.
Als we de lidstaten geen specifieke datum opleggen voor de omzetting van de richtlijn, en ze in plaats daarvan drie maanden de tijd geven na de inwerkingtreding ervan, leidt die clausule tot een snelle omzetting en tot meer flexibiliteit.
Mevrouw de Voorzitter, we kunnen en mogen niet aanvaarden dat er steeds vaker op de weg, maar ook op het spoor en op de binnenwateren ongelukken gebeuren, waarbij veel schade ontstaat. Een van de oorzaken is dat de betrokken personen het vervoer van gevaarlijke stoffen niet serieus genoeg nemen, of dat de chauffeurs, machinisten of kapiteins te weinig kennis van zaken of te weinig opleiding hebben.
Daardoor wordt een klein ongelukje maar al te vaak een grote ramp.
Ik als Oostenrijker herinner mij, net als iedereen waarschijnlijk, nog heel goed de ramp vorig jaar in de tunnel onder de Tauern. Daarbij zijn talrijke slachtoffers gevallen, en het heeft enorme bedragen gekost en maanden geduurd om te herstellen wat tijdens de brand in de tunnel verwoest is.
Die herstelwerkzaamheden hebben deze belangrijke verkeersverbinding tussen het noorden en het zuiden van Europa onbruikbaar gemaakt.
Dat heeft ertoe geleid dat het verkeer alternatieve routes moest nemen, en dat berokkende duizenden Europese burgers een bijna ondragelijke overlast.
In sommige gemeentes in mijn land was de situatie werkelijk niet om uit te houden.
Onze reactie op dergelijke rampen moet zijn dat wij voor preventie zorgen. Deze ontwerprichtlijn is een degelijke basis voor een goede opleiding van veiligheidsadviseurs.
Op die manier zijn mettertijd deze adviseurs er tenminste als we ze nodig hebben. Om de veiligheid te bevorderen is het natuurlijk niet voldoende het Europese recht aan te passen.
We moeten er ook consequent op letten dat onze voorschriften op tijd door de lidstaten in nationaal recht worden omgezet. Nog belangrijker is dat we erop letten dat ze daarna ook worden toegepast.
Ik zou niet willen dat we ook op dit gebied achteraf moeten constateren dat de besluiten onvoldoende worden toegepast.
Ik zou nog een laatste punt willen noemen.
Het is niet genoeg als we nog een gat in het veiligheidsnet dichten. We mogen de ogen niet sluiten voor het feit dat we in Europa nog veel meer moeten doen voor de veiligheid in het verkeer.
In dat verband eis ik bovendien - en ik hoop dat de commissaris, die vandaag hier aanwezig is, dat ook zo ziet -, dat de Commissie zo snel mogelijk een schriftelijk voorstel doet voor de verbetering van de veiligheid in tunnels. Zo kunnen we hopelijk verhinderen dat dergelijke rampen in Europa nogmaals plaatsvinden!
Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen zou ik de heer Koch willen danken voor zijn verslag, waarin de veiligheid van het vervoer centraal staat.
Het behandelt de harmonisatie van exameneisen voor veiligheidsadviseurs voor het transport van gevaarlijke goederen over de weg, per spoor en over de binnenwateren.
Ik complimenteer hem met zijn uitstekende verslag.
De veiligheid in de vervoerssector is de laatste tijd helaas op ongunstige wijze in het nieuws geweest: het spoorwegongeluk van Paddington in Londen, het vreselijke spoorwegongeluk in Noorwegen, de twee vliegrampen waarbij burgers van de Europese Unie waren betrokken en de natuurramp die nabij de kust van Bretagne werd aangericht door de Erika, die alle hebben plaatsgevonden in de afgelopen vier maanden, herinneren ons eraan dat veiligheid van het vervoer niet iets vanzelfsprekends is, en dat degenen die met de bescherming van het publiek zijn belast, zeer gemotiveerd en hooggekwalificeerd dienen te zijn.
De rapporteur heeft er in zijn toelichting op gewezen dat de Raad in zijn gemeenschappelijk standpunt zes van de tien door het Parlement in eerste lezing voorgestelde amendementen heeft overgenomen, en ook de strekking van de overige amendementen grotendeels heeft geaccepteerd.
Mijn fractie zal daarom haar steun geven aan het gemeenschappelijk standpunt. Wij kijken uit naar de tenuitvoerlegging van de wetgeving, die ons een nieuw instrument in handen zal geven om het vervoer binnen de Europese Unie zo veilig mogelijk te maken.
Elk initiatief tot verbetering van de veiligheid van het vervoer zal altijd op de steun van mijn fractie kunnen rekenen.
Zoals de recente gebeurtenissen hebben aangetoond, valt hier nog een hoop werk te verzetten.
Mevrouw de voorzitter, ik wil graag een paar opmerkingen maken.
Ten eerste dank ik de rapporteur voor zijn buitengewoon nauwkeurige en technische werk in dit dossier en ten tweede de Commissie voor het voorstel dat ze gedaan heeft.
Het gaat over harmonisatie van de exameneisen, maar in feite hebben we het ook over minimumeisen.
Dat is jammer in zekere zin.
Het belang van veiligheid op de weg, spoor of binnenwateren is natuurlijk zeer groot en gezien het internationale karakter van dat transport moeten de opleidingen voor veiligheidsadviseurs dus ook geharmoniseerd worden, evenals de eisen van bijvoorbeeld de nieuwe ADR die eraan komt.
Dat is belangrijk, maar handhaving ook en er zijn natuurlijk een aantal redenen waarom we daar bijzondere aandacht aan moeten besteden.
Let op de ongelukken op de weg van de afgelopen jaren. Bijvoorbeeld in Belgie, Nederland en een aantal andere landen tijdens mist, waarbij vrachtwagens met gevaarlijke stoffen doorreden, terwijl ze op dat moment eigenlijk aan de kant zouden hebben moeten staan.
Of schippers met schepen uit Oost-Europa die hier naast schippers liggen en waarvan de gevaarlijke situaties maar al te duidelijk zijn.
Daarnaast is gebleken dat onderzoek in de havens in Belgie, Finland, maar ook in Japan aantoont dat 50 procent van de containers met een gedeeltelijk gevaarlijke lading niet correct wordt aangeleverd.
Kortom, het belang is groot.
Als we kijken naar de situatie voor de veiligheidsadviseurs, dan is het in een aantal landen per 1 januari van dit jaar verplicht om zo' n veiligheidsadviseur bij bedrijven te hebben.
Dat geeft grote problemen op dit moment met de handhaving met name bij kleinere bedrijven, want die kunnen dat niet betalen.
Zij gaan of hun lading afstoten of ze gaan deze vermengen met andere lading en dat levert een aantal problemen op.
Men vraagt daarom ook om uitwerking van die activiteiten in de vorm van jaarverslagen, bedrijfsanalyses, eventueel op te nemen in de ISO 9002-certificaten.
Het werk is er, nu de handhaving nog.
Mag ik nog een laatste punt noemen.
Voor wat betreft die handhaving, moeten ook goede afspraken gemaakt worden met de Oost-Europese landen, want pas per 1 juli 2001, dus over anderhalf jaar, zal men daar toetreden tot de verdragen die daarover gaan.
Dat levert hun een tijdelijk concurrentievoordeel op.
Dat is op zich niet erg, maar wat wij zouden moeten doen, is voorrang verlenen aan met name de veiligheidsaspecten voor goederen over de weg, het spoor en in de binnenvaart en deze, dat deel van het acquis, zo snel mogelijk opnemen en aan de toetredingslanden voorleggen.
Mevrouw de Voorzitter, in dit Parlement wordt terecht regelmatig de aandacht gevestigd op het belang van de transportveiligheid.
De nog steeds toenemende hoeveelheden goederen die door Europa gaan, brengen bewust en onbewust allerlei risico's voor het personeel en de maatschappelijke omgeving met zich mee.
Degenen die met die risico's moeten omgaan, dienen derhalve aan hoge eisen te voldoen.
De normen die daarvoor in een andere richtlijn, 95/35/EG, zijn neergelegd, lijken adequaat genoeg om mensen op een verantwoorde wijze te adviseren over de inrichting van het transport van gevaarlijke goederen.
Ik ben verheugd dat er ook overeenstemming met de Raad is over minimumnormen voor hun examen, hoewel het mij liever was geweest dat er uniforme vaste normen en onderdelen tot stand waren gekomen, zodat diploma's, internationaal bezien, gelijk zijn.
Echter, dit blijkt niet haalbaar.
Tenslotte, het amendement dat de rapporteur voorstelt, is niet meer dan logisch en dat kan ik dan ook van harte ondersteunen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega's, allereerst zou ik de heer Koch willen feliciteren met zijn verslagen. Ze zijn misschien van technische aard, maar voor de veiligheid zijn ze van het grootste belang.
Ik wil slechts een paar opmerkingen maken.
Allereerst zou ik de commissaris willen verzoeken, en ik ben ervan overtuigd dat dit aan geen dovemans oor gezegd is, meer aandacht te besteden aan de veiligheid op de weg, op de binnenwateren of op zee.
Het eerste voorstel van de Commissie dateert van 19 maart 1998, en wij behandelen het nu pas, hoewel het Parlement toch tamelijk snel heeft gereageerd. Dat duurt allemaal een beetje te lang.
Dat is niet alleen de schuld van de Commissie, maar ik geloof toch dat we sneller moeten reageren, om ook hier te zorgen voor harmonisatie.
Het tweede punt is al genoemd: de minimumnormen.
Ik ben in principe van mening dat we op het gebied van het vervoer vaak meer flexibiliteit en subsidiariteit wensen.
Als het om de veiligheid gaat, ben ik echter al een beetje sceptischer, want veiligheid in Zweden is niet fundamenteel anders dan veiligheid in Duitsland, Italie of Oostenrijk.
Ik kan wel uit de voeten met deze minimumnormen, maar ik zou de Commissie toch willen vragen de ontwikkelingen nauwlettend te volgen.
Als deze vorm van flexibiliteit ertoe leidt, dat in bepaalde landen inadequate regelingen worden vastgelegd, moeten we streven naar verdere harmonisering.
Het derde punt is ook al genoemd.
Net als de heer Rack kom ik uit een transitland, waar deze kwestie heel gevoelig ligt.
We willen de concurrentieregels niet voor bepaalde landen aanscherpen en voor Oostenrijk of andere transitlanden flexibeler maken.
Ik vind echter wel dat we alles in het werk moeten stellen om het vervoer van gevaarlijke goederen zo veel mogelijk te beperken, en wel overal, niet alleen in de transitlanden.
Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik de rapporteur, de heer Koch, prijzen voor zijn uitstekende werk en positieve samenwerking met de Commissie bij het verbeteren van de tekst en bij het indienen van dit verslag en dit voorstel. Uiteindelijk is er slechts een amendement over de exameneisen voor veiligheidsadviseurs voor het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg, per spoor of over de binnenwateren.
Wij vinden de samenwerking van de twee instellingen, Parlement en Commissie, belangrijk en wij geloven dat de huidige samenwerking met de Commissie regionaal beleid, met name met degenen die zich bezighouden met vervoer, uitstekend verloopt.
Het gemeenschappelijk standpunt bevat vrijwel alle door de Commissie aanvaarde amendementen en harmoniseert de minimumeisen voor de examens van de veiligheidsadviseurs. Bij de tweede lezing hebben wij het amendement over de voorgestelde datum kunnen aanvaarden.
Daar wij al enige jaren over dit onderwerp debatteren, is die datum veel realistischer dan de oorspronkelijk door de Commissie voorgestelde datum.
Heel snel wil ik ook nog de verschillende leden die het woord hebben gevoerd dankzeggen en u laten weten, dames en heren, dat waar het gaat om vervoer, veiligheid een van de prioriteiten is van de Commissie.
Zoals de heer Simpson terecht opmerkte, kun je een bepaald proces nooit als definitief afgerond of bekroond beschouwen.
Het vergroten van de veiligheidsmarges en de veiligheidsgaranties in het vervoer is een proces waaraan dagelijks moet worden gewerkt.
In dit verband wil ik ook heel kort stilstaan bij het probleem van de tunnels, waarnaar door de heren Rack en Swoboda verwezen is, en dat zonder twijfel in Oostenrijk een zeer gevoelig onderwerp is. Daarom moet ook nagegaan worden hoe de veiligheid in die tunnels vergroot kan worden.
Bij een van de ongelukken die de laatste tijd zijn gebeurd, waren de vervoerde goederen op zich niet gevaarlijk; margarine en enkele liters verf, die op zich in beginsel geen risico's inhielden, hebben toen tot een ware ramp geleid.
Derhalve moet bekeken worden hoe de veiligheideisen nog verder verfijnd kunnen worden teneinde maximale veiligheid te garanderen.
Tot slot zou ik willen zeggen dat de veiligheid voor alle vormen van vervoer bekeken moet worden.
Van de week houden wij hier naar aanleiding van de ramp met de Erika een debat over de veiligheid van vervoer over zee, en in de loop van het jaar zullen wij over de veiligheidsdoelstellingen voor het luchtvervoer moeten debatteren.
Ik wil u echter zeggen, dames en heren, dat veiligheid voor de Commissie een prioritair doel is.
Wij moeten niet, zoals ik ook tijdens het debat over de Erika nog duidelijk zal maken, wachten tot zich een ramp voltrekt voordat wij ons het vuur uit de sloffen lopen voor het aspect veiligheid. Nee, wij moeten los van deze ongevallen, die alleen maar aantonen hoe dringend er een doeltreffend antwoord moet komen op dit soort problemen, aan veiligheid werken.
Ik wil nogmaals alle sprekers, en meer in het bijzonder de rapporteur, de heer Koch, dankzeggen.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Vervoer van gevaarlijke goederen over de weg
Aan de orde is het verslag (A5-0104/1999) van de heer Koch namens de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van de richtlijn 94/55/EG betreffende de onderlinge aanpassing van de wetgevingen der lidstaten inzake het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg (COM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega's, de richtlijn betreffende de aanpassing van de wetgevingen van de lidstaten inzake het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg, die op 1 januari 1997 in werking is getreden, bevat een aantal overgangsbepalingen, die slechts voor een beperkte duur gelden en afhankelijk zijn van het voltooien van bepaalde normalisatiewerkzaamheden door het CEN, het Europees Comite voor de Normalisatie.
De vertraging die bij het CEN is ontstaan, leidt nu tot problemen bij de toepassing van onze richtlijn.
Met name kunnen de bijlagen niet worden aangepast aan de technische en industriele ontwikkeling.
Ik betreur dat, want nu moeten wij aan de slag omdat anderen hun werk niet hebben gedaan.
Daarom steun ik de richtlijn tot wijziging van de richtlijn 94/55/EG, die vandaag ter discussie staat.
Als de Europese Unie verstek laat gaan, zouden de lidstaten verplicht zijn hun nationale wetgevingen voor een korte periode te wijzigen, en wel totdat de werkzaamheden van het CEN afgesloten zijn. Dat zou onnodige kosten en verwarring veroorzaken.
De wijziging van de richtlijn, die we vandaag bespreken, verandert dus niets aan de harmonisatie van reeds bestaande communautaire regels voor het vervoer van gevaarlijke goederen.
We verlengen enkel de overgangsregels, we stellen bepaalde termijnen uit, we schrappen bepalingen die niet meer van toepassing zijn en we regelen de bepalingen voor "eenmalig vervoer" van gevaarlijke goederen en voor het uitvaardigen van minder strenge nationale voorschriften, met name voor het vervoer van heel kleine hoeveelheden en binnen duidelijk gedefinieerde zones.
Dat betekent dat de wijziging van de richtlijn absoluut strookt met het subsidiariteitsbeginsel; de lidstaten krijgen meer bevoegdheden.
De Europese Commissie bepaalt of de lidstaten eigen bepalingen kunnen vastleggen.
Zij wordt daarbij, volgens de procedures die daarvoor gelden, gesteund door een comite van deskundigen voor het vervoer van gevaarlijke goederen.
De voorwaarden voor de uitoefening van deze aan de Commissie verleende uitvoeringsbevoegdheden zijn geregeld door een nieuw besluit van de Raad van juni 1999.
Het voorstel voor een wijziging van de richtlijn betreffende het vervoer over de weg van gevaarlijke goederen, dat vandaag ter discussie staat, dateert echter van mei 1999 en houdt dus nog geen rekening met de huidige procedures voor de comitologie.
De amendementen die zijn ingediend, en die door de parlementaire commissie met eenparigheid van stemmen zijn goedgekeurd, gaan in twee gevallen over de genoemde nieuwe procedure voor de comitologie.
We willen garanderen dat hier al in de overwegingen op gewezen wordt en dat de onduidelijk geformuleerde termijn waarbinnen de Raad een besluit moet nemen, bepaald wordt op maximaal drie maanden.
Bovendien wijzen we op het belang van meer transparantie.
Een ander amendement geeft de lidstaten het recht strengere eisen te stellen, met name aan vacuumtanks, als het vervoer meestal plaatsvindt bij temperaturen ver onder de 20 graden onder nul.
Dat is vooral voor de regio' s in Noord-Europa belangrijk.
Met een laatste amendement willen we garanderen dat het gebruik van tanks en tankwagens die na 1 januari 1997, maar voor de inwerkingtreding van deze richtlijn zijn geregistreerd, mogelijk blijft, als ze tenminste voor dit doel gebouwd en goed onderhouden zijn.
Ik weet dat dit slechts een kleine stap op weg naar meer veiligheid in het verkeer is, maar vraag u desondanks om uw steun voor dit verslag.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik wens u een gelukkig nieuwjaar en millennium.
Ik spreek voor het eerst in de plenaire vergadering en die spanning is een beetje te vergelijken met de spanning rond de eerste liefde, alleen duurde de eerste liefde wel langer dan twee minuten.
Ik wil kort reageren op het voorstel van de Commissie om de richtlijn inzake het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg te herzien.
Het is goed dat deze richtlijn nu wordt opgesteld, omdat de lidstaten anders hun nationale bepalingen voor zeer korte tijd, voor een overgangsperiode, zouden moeten wijzigen, wat slechts nodeloze kosten met zich meebrengt en de ergernis bij de burgers over de Europese bureaucratie nog groter maakt.
In het voorstel van de Commissie is echter niet met alle zaken rekening gehouden, zoals het koude klimaat in de noordelijke regio's.
Daarom heb ik op het op zich uitstekende verslag van mijn collega de heer Koch enkele amendementen ingediend, die in mijn commissie zijn aangenomen.
Mijn amendementen hebben betrekking op de vorstbestendigheid van de transporttanks voor deze gevaarlijke goederen.
Volgens het voorstel van de Commissie zou de grens van 20 graden onder nul voldoende zijn.
Aan de kust van de Middellandse Zee kun je je moeilijk indenken dat in Lapland de temperatuur aanzienlijk lager kan zijn.
Ook in Lapland staan de burgers achter de Europese Unie en daarom mogen wij hen niet vergeten.
Daarom heb ik voorgesteld de temperatuurgrens te laten zakken tot 40 graden onder nul.
Dit is nodig om het veiligheidsniveau in de noordelijke regio's te handhaven.
Ik hoop dat er bij de stemming van morgen met mijn voorstel rekening wordt gehouden.
Mijnheer de Voorzitter, staat u mij toe u allereerst lof toe te zwaaien voor de manier waarop u net tijdens het debat als een estafetteloper het voorzitterschap heeft overgenomen.
Ik vond dat bewonderenswaardig.
Dan nu het eigenlijke onderwerp: ik geloof dat de burgers van Europa ervan op aan moeten kunnen dat wat in Europa over de weg, per spoor en anderszins vervoerd wordt, vooral als het gevaarlijke goederen zijn, zo veilig mogelijk moet worden vervoerd.
Deze richtlijn is een bijdrage daartoe.
Wat wij vandaag doen, is eigenlijk heel vervelend.
De heer Koch, de rapporteur, die onze dank verdient voor het werk dat hij heeft verricht, heeft erop gewezen dat we eigenlijk al een beetje verder hadden kunnen zijn als het CEN niet in gebreke was gebleven. Bij het opstellen en aanpassen van de richtlijn is het CEN werkelijk tekort geschoten.
Daarom moeten wij deze week de nodige beslissingen nemen, en dan kunnen wij alleen maar hopen dat er in 2001 eindelijk gemeenschappelijke regels komen voor het vervoer over de weg van gevaarlijke goederen. Daarmee zijn de rechtszekerheid en de veiligheid op de weg gediend.
Mijnheer de Voorzitter, het verslag dat wij hier behandelen bevat op zichzelf geen grote veranderingen.
De meeste amendementen zijn van zuiver technische aard.
Ik vind het echter van belang om erop te wijzen dat iedere keer dat wij een dergelijk besluit nemen, dat een goede zaak is vanuit een breed milieuperspectief, en wel omdat zo'n besluit betere voorwaarden schept om de interne markt goed te laten functioneren.
Door heel Europa worden grote hoeveelheden gevaarlijke goederen vervoerd, zowel over de weg als over het spoor en over water.
Er zijn dan ook goede regels nodig om een en ander goed te laten functioneren.
Op het ene gebied na het andere komen er nu gemeenschappelijke minimumregels voor de lidstaten.
Dat is buitengewoon positief, en er is alle reden om de rapporteur, de heer Koch, te bedanken voor het werk dat hij in dezen heeft verricht.
Het onderhavige onderwerp is ook van belang waar het gaat om de voorwaarden voor de interne markt.
Willen wij een gemeenschappelijke vervoersmarkt goed laten functioneren, dan is het niet alleen van belang dat wij over regels beschikken, maar ook dat het zoveel mogelijk om gemeenschappelijke regels gaat.
Ik wil ter afsluiting graag nog commentaar leveren op een derde kwestie, die eveneens van belang is, namelijk een amendement dat is ingediend door collega Ari Vatanen.
De omstandigheden verschillen van lidstaat tot lidstaat in vele opzichten.
Door dit amendement goed te keuren, houden wij rekening met het feit dat het in de noordelijke gebieden van de Unie zeer koud kan zijn.
Daarom moeten wij ook rekening houden met de effecten van een dergelijke koude op materialen en verpakkingen.
Mijnheer de Voorzitter, het is positief dat wij in de onderhavige regelgeving ook flexibel kunnen zijn.
Ik hoop dat de Commissie deze wijziging kan aanvaarden.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou niet alleen de heer Koch, maar ook de vice-voorzitter van de Commissie ervoor willen danken dat zij zich zo duidelijk voor de prioriteit van de veiligheid van het verkeer hebben uitgesproken.
De heer Koch heeft zijn, overigens uitstekende, verslag opgesteld omdat het CEN en de Economische Commissie van de Verenigde Naties hun werk niet voortvarend genoeg hebben gedaan.
Ik zou mevrouw de vice-voorzitter willen vragen of zij ons vandaag kan vertellen hoever deze twee organen intussen zijn gekomen bij hun pogingen om de regels te harmoniseren. Heeft de EU de mogelijkheid om deze harmonisatie volgens zo eenvoudig mogelijke principes een beetje sneller te laten verlopen?
Een ding is namelijk duidelijk: zelfs al bedenken we in de Europese Unie de fraaiste regels, het verkeer stopt niet aan onze grenzen.
Daarom is het ongetwijfeld zinvol afspraken te maken die verder reiken dan ons grondgebied.
Als de commissaris dat vandaag niet kan vertellen, kan zij onze commissie dan misschien schriftelijk antwoord geven, en ons vertellen hoe de zaken staan en hoever de onderhandelingen tussen het CEN en de Economische Commissie intussen gevorderd zijn?
Mijnheer de Voorzitter, opnieuw wil ik de heer Koch complimenteren, deze keer met zijn werk voor dit verslag, dat in zekere zin een aanvulling vormt op het debat dat wij in de maand oktober hebben gehad over het vervoer per spoor.
Wij betreuren het allemaal dat het Europees Comite voor Normalisatie (CEN) niet binnen de vereiste tijd de noodzakelijke wijziging van de bepalingen heeft kunnen voltooien om tot een adequate harmonisatie in het kader van de Europese Unie te komen.
Dit debat en de wijziging van de huidige richtlijn maken het ons mogelijk om uiteenlopende zaken, die de diversiteit in ons Europa betreffen, op te nemen in de nieuwe richtlijn.
Daarnet had de heer Vatanen het over temperaturen lager dan 40 graden onder nul in plaats van 20 graden onder nul. Natuurlijk aanvaarden wij dat amendement, want u heeft alle gelijk van de wereld.
Ik denk dan ook dat wij in het voorstel concrete gegevens moeten opnemen over de klimaatverschillen in de Europese Unie. In het voorkomende geval kan dat dan leiden tot concrete specificaties en vereisten bij technische normaliseringsactiviteiten of typebeschrijvingen.
Als antwoord op de opmerking van de heer Swoboda over de activiteiten van het CEN kan ik zeggen dat wij er op dit moment bij hen op aandringen hun werk maximaal te versnellen. Het zou namelijk rampzalig zijn als wij ondanks de nieuwe termijn over iets meer dan een jaar voor dezelfde moeilijkheden staan, omdat het werk niet voltooid is.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik zeggen dat de fundamentele problemen die de wijziging van deze richtlijn rechtvaardigen reeds genoemd zijn.
Er is gewezen op de vertraging bij het CEN, op de wijziging van een aantal bepalingen, op de samenhang tussen de tekst van de richtlijn en op de inhoud van de bijlagen en de noodzaak van grotere precisie.
Alle bijdragen van uw commissie en van de rapporteur, de heer Koch, die verwerkt zijn in een viertal amendementen, zijn door de Commissie overgenomen.
Wij aanvaarden dus die vier ingediende amendementen.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Coordinatie structuurfondsen / Cohesiefonds
Aan de orde is het verslag (A5-0108/1999) van mevrouw Schroedter namens de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme over de mededeling van de Commissie over de structuurfondsen, het Cohesiefonds en de coordinatie ervan - richtsnoeren voor de programma' s in de periode 2000-2006 (COM(1999) 344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
Mijnheer de Voorzitter, het doet mij genoegen dat mijn eerste redevoering in het Europees Parlement gewijd zal zijn aan een onderwerp dat in het gedeelte van het Verenigd Koninkrijk dat ik hier vertegenwoordig, namelijk Wales, van het hoogste belang wordt geacht.
Zoals u weet valt een groot deel van Wales in het kader van de structuurfondsen onder doelstelling 1.
Talrijke burgers van die regio verwachten veel van de Europese structuurfondsen om de de grote moeilijkheden waarmee wij momenteel te kampen hebben, enigszins te verlichten.
Wij hebben in Wales de armoede zien groeien, en sinds 1997 neemt deze nog verder toe.
Ook de kloof tussen rijk en arm wordt steeds dieper.
Wij hopen dan ook dat er binnen het programma van de structuurfondsen niet alleen ruimte is voor industriele hervormingen maar ook voor steun aan een brede verbetering van de hele economische basis van Wales.
Het is echter een zeer slechte zaak voor ons dat men ervan uitgaat dat de toekenning van steun uit de structuurfondsen in zekere zin aan de regering is te danken.
Helaas blijken uit deze veronderstelling eens te meer de grote problemen waarvoor Wales zich geplaatst ziet.
Daarom wil ik een aantal onderwerpen noemen waaraan de Commissie speciaal aandacht dient te besteden.
Van de Commissie verwachten wij een verklaring met betrekking tot de additionaliteit.
Met het feit dat deze cijfers op de een of andere wijze verscholen zitten binnen de Britse cijfers nemen wij geen genoegen.
Ook verwachten wij van de Commissie dat zij kan instaan voor de aanvullende financiering van de projecten.
Zij moet van de Britse regering eisen dat de particuliere sector, die ongetwijfeld de voornaamste motor achter de bestedingen uit de structuurfondsen is, al vanaf het planningstadium een rol speelt.
Tot slot vragen wij de Commissie ervoor te zorgen dat de structuurfondsgelden op transparante wijze worden besteed.
Te veel van wat er in dit Parlement gebeurt is niet transparant.
Dit is een gebied waarop de Commissie echt haar goede wil kan tonen aan Wales.
Mijnheer de Voorzitter, onze commissie bekijkt deze zaken vanuit zeer veel verschillende gezichtspunten. Om te beginnen wil ik het hebben over het gezichtspunt van de industrie.
Wij vinden het zeer positief dat de rapporteur in zijn eigen conclusies het voorstel van onze commissie heeft overgenomen om in cohesielanden de infrastructuur van onderzoek te verbeteren door hogescholen en onderwijsinstellingen te vestigen op plaatsen waar ze de bewoners van achterstandsregio's beter kunnen bedienen en het voor geschoolde mensen makkelijker kunnen maken in hun eigen regio te blijven.
Dit is mogelijk door overheidsmaatregelen, en een dergelijke verspreiding van het hoger onderwijs is ongetwijfeld een goed beleid voor een evenwichtiger ontwikkeling.
Een tweede punt waar wij vooral vanuit het oogpunt van de industrie de aandacht aan willen schenken, is dat wij zouden willen zien dat de Commissie, wanneer zij de coordinatie van het Cohesiefonds en de structuurfondsen voorbereidt, meer aandacht schenkt aan het effect van het toenemende gebruik van diensten, elektronische handel en het Internet.
Vroeger waren armoede en rijkdom meer afhankelijk van de industriele structuren.
De regio's met arbeidsplaatsen in de industrie waren vroeger rijk, maar vandaag de dag zijn deze regio's soms een last doordat er armoede heerst. Daarom moet er ook worden geinvesteerd in de nieuwe sectoren, de zogeheten elektronische productie en de productie van diensten.
Dat zijn namelijk de sectoren van de toekomst zijn. Hier heeft de commissie in haar verslag naar mijn mening te weinig rekening mee gehouden, en daarom vestig ik uit naam van de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie de aandacht van de Commissie op deze zaak.
Tenslotte hadden wij als commissie die verantwoordelijk is voor energie willen zien dat er meer nadruk was komen te liggen op de steun voor hernieuwbare energiebronnen met middelen uit het Cohesiefonds en de structuurfondsen. Zo kan men door gecoordineerd beleid het gebruik van hernieuwbare energiebronnen vergroten, doordat de financiele middelen die het energieprogramma te kort komt door deze overvloedige middelen worden gecompenseerd.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag mevrouw Schroedter willen danken voor het werk dat zij heeft verricht. Ook wil ik even vermelden dat ik het woord voer namens mijn collega, mevrouw Flautre, die dit onderwerp volgde voor de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, maar die helaas ziek is.
Ik zou de aandacht willen vestigen op de amendementen 1 en 2, die door de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken zijn goedgekeurd, maar niet zijn overgenomen door de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme. Deze amendementen betreffen de sociale economie.
Zij gaan in op de noodzaak om sociaal risicokapitaal te verschaffen en financiele steun te bieden aan plaatselijke programma's voor de ontwikkeling van werkgelegenheidsprojecten en voor de versterking van de sociale cohesie.
In het verleden heeft dit Parlement de sociale economie steeds beschouwd als een belangrijke potentiele bron van werkgelegenheid.
Deze amendementen passen ook in de door het Parlement gedeelde zienswijze, volgens welke sociale uitsluiting een ernstige zaak is, waarvoor een constructieve aanpak geboden is.
Degenen die deze amendementen willen verwerpen, zullen hopelijk zwaarwegende redenen kunnen aanvoeren tegenover zowel het Parlement als diegenen onder hun kiezers die op zoek zijn naar werk.
In haar verslag vestigde mevrouw Flautre ook de aandacht op een gebied waar coordinatie op schrijnende wijze ontbreekt, maar niettemin broodnodig is.
De voorstellen van de Commissie verwijzen naar de vier pijlers van de werkgelegenheidsstrategie en de vijf actieterreinen van het Europees Sociaal Fonds.Het is echter zeer betreurenswaardig dat het hier aan specifieke richtsnoeren ontbreekt, juist nu het idee om steun uit het Sociaal Fonds te verbinden aan de werkgelegenheidsstrategie voor het eerst in praktijk zal worden gebracht in het kader van het programma 2000-2006.
Men zou haast zeggen dat deze lacune de indruk wekt dat de Commissie evenmin weet hoe ze een optimale coordinatie moet bewerkstelligen tussen steun uit het Europees Sociaal Fonds, die na drieeneenhalf jaar geevalueerd wordt, en de jaarlijkse werkgelegenheidsplannen van de lidstaten.
Wij hopen dat de Commissie ons kan geruststellen met de verzekering dat het hier om een nalatigheid gaat die zij nu krachtdadig gaat aanpakken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, het door de Commissie op basis van haar mandaat ingediende voorstel vormt voor de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling een redelijk uitgangspunt.
Ik zou hier echter willen benadrukken dat dit uitgangspunt ons de uitdaging laat zien waar wij mee te maken hebben: het vasthouden van de bevolking in de plattelandsgebieden ondanks de veranderingen in alle economische activiteiten als gevolg van het afnemend belang van de landbouw als inkomstenbron op het platteland.
Dat heeft samen met tekortkomingen in infrastructuur en dienstverlening en een over het algemeen zeer mager aanbod van werk - dat veelal seizoensgebonden en weinig gediversifieerd is - de leegloop van het platteland versterkt.
De gevolgen van deze ontwikkeling hebben niet op zich laten wachten, want de jongeren die elders onderwijs volgen en werk vinden trekken weg, wat de nodige negatieve gevolgen voor die plattelandsgebieden heeft.
Dat tekort aan infrastructuur vormt ook een obstakel voor de vestiging van bedrijven en het scheppen van banen.
Wij moeten niet vergeten dat de landelijke gebieden vier vijfde van het grondgebied van de Europese Unie beslaan.
Daarentegen zorgt de landbouw voor slechts 5,5% van de werkgelegenheid in de Unie.
Bovendien oefent driekwart van de landbouwers hun beroep slechts in deeltijd uit en moeten zij hun inkomen op andere wijzen aanvullen.
Daarom is een van de belangrijkste doelstellingen die wij als Europese Unie moeten vastleggen het werken aan het scheppen van nieuwe arbeidsplaatsen op het platteland in andere sectoren dan de landbouw, zoals plattelandstoerisme, sport, cultuur, herstel van erfgoed, bedrijfsomschakeling, nieuwe technologieen, diensten, enzovoort.
Hoewel de landbouw op het platteland geen exclusieve rol kan spelen, is ze wel nog steeds essentieel bij het tegengaan van de economische en sociale desintegratie van het platteland en het ontstaan van nieuwe spooksteden. Maar de landbouw is ook essentieel omdat de boeren een fundamentele rol vervullen bij het beheer van het grondgebied, de instandhouding van de biodiversiteit en de bescherming van het milieu.
Wij zijn dan ook voorstander van een beleid voor landbouw en plattelandsontwikkeling dat spoort met de door ons vastgelegde doelstellingen.
Ook willen wij aan het begin van de eenentwintigste eeuw een competitief en multifunctioneel platteland. Dat geldt zowel voor de landbouw als voor de andere activiteiten waar het platteland voor opengesteld moet worden.
Het is belangrijk voorrang te geven aan algemene criteria voor ruimtelijke ordening en een evenwichtige bevolkingsopbouw. Daarbij moet rekening gehouden worden met de door de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling geformuleerde conclusies met bettrekking tot een vijftal fundamentele aspecten.
Deze zijn door de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme in de paragrafen 16 en 17 slechts ten dele overgenomen.
Ter afronding zou ik aan de Commissie willen vragen bij het onderschrijven van de conclusies van de vier pijlers rekening te houden met deze punten, omdat ik geloof dat het vasthouden van de bevolking op het platteland een van de voornaamste doelstellingen moet zijn.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, beste collega's, ik zou mijn bijdrage willen beginnen met een woord van dank voor het zeer geslaagde werk dat de rapporteur, mevrouw Schroedter, heeft verricht.
Bovendien wil ik haar danken voor haar bereidheid tot dialoog met de fracties bij het formuleren van compromisvoorstellen naar aanleiding van de lawine aan amendementen. Die waren misschien talrijker dan verwacht, maar vloeiden echt voort uit het belang van het verslag dat wij nu behandelen.
Voor ons is het belangrijk dat de Commissie in ieder geval rekening houdt met de geest van de goed te keuren conclusies, want anders zou het kunnen lijken alsof wat wij aan het doen zijn nutteloos en louter retorisch is.
De waarheid is echter dat wij - en dat staat ook in de tekst van de conclusies - vinden dat de Commissie rekening moet houden met wat het Parlement goedkeurt, met name als het gaat om de herziening van deze richtsnoeren halverwege de periode.
In onze amendementen hebben wij aangegeven dat wij groot belang hechten aan synergie tussen de structuurfondsen, het Cohesiefonds en de communautaire initiatieven om door het zo optimaal en rendabel mogelijk inzetten van deze instrumenten de ongelijkheden tussen de regio's geleidelijk aan te kunnen elimineren en arbeidsplaatsen te scheppen. Dat zijn per slot van rekening de fundamentele doelen van de fondsen waar wij nu over spreken.
Willen wij deze doelstellingen op een snellere en doelmatiger wijze bereiken, dan moeten volgens ons degenen die arbeidsplaatsen creeren, de echte actieve ondernemers, en degenen die werkelijk de nieuwe bronnen van werkgelegenheid garanderen, de ondernemers, aan dit initiatief deelnemen.
Vooral de middelgrote en de kleine ondernemers moeten deel kunnen hebben aan de verdeling van deze gelden.
Indien de ondernemers niet kunnen deelnemen, zullen zij zich gemarginaliseerd voelen. Zonder hun participatie, niet zozeer bij het beheer van de fondsen, als wel bij het ontvangen van deze gelden, zullen wij de kans missen om onze doelstellingen sneller te bereiken.
Om onze doelstellingen te bereiken, de ongelijkheden tussen de regio's weg te werken en bronnen voor werkgelegenheid aan te boren, moet men zich vastberaden richten op de nieuwe technologieen, vervoers- en communicatienetwerken en hernieuwbare energie.
Daarbij, en ik zeg het nogmaals, is de deelname nodig van het particuliere bedrijfsleven dat met de overheidsadministratie de handen ineen moet slaan. Deze inspanningen moeten van aanvullende aard zijn en mogen nooit leiden tot obstructie of uitsluiting, want alleen zo kunnen er sociale rijkdom en arbeidsplaatsen gecreeerd worden.
Mijnheer de Voorzitter, ik kan niet anders dan mijn collega, de heer Evans, eraan herinneren hoe het komt dat Wales de doelstelling-1-status heeft bereikt.
Dit is het gevolg van het verwerpelijke beleid van zijn eigen Conservatieve Partij.
Ook wil ik in herinnering brengen hoe zijn huidige partijleider, de heer Hague, als staatssecretaris voor Wales destijds alle regels inzake additionaliteit met voeten heeft getreden, hetgeen hem op een scherpe waarschuwingsbrief van commissaris Wulf-Mathies over wettelijke vereisten is komen te staan.
Ik kan u verzekeren dat de Britse regering zich bewust is van de voorschriften inzake additionaliteit onder doelsteling 1.
Ik raad de heer Evans aan de betreffende verordening nog eens goed te lezen.
Mijn fractie heeft met betrekking tot beide verslagen die vandaag op de agenda staan, uitvoerige amendementen ingediend.
Het gaat erom een kader en een instrumentarium te scheppen om de economie nieuw leven in te blazen, om bij een zo breed mogelijke samenwerking optimaal gebruik te maken van de beschikbare middelen, en om deze regio's de weg te wijzen naar herstel en duurzame ontwikkeling, zodat zij op den duur kunnen worden losgekoppeld van de regionale beademingsapparatuur.
Het is zaak in onze regio's de vaardigheden en het potentieel op het vlak van speerpunttechnologie in kaart te brengen.
Dit is vooral van belang in het licht van berichten, dat Europa het steeds meer moet afleggen tegen de Verenigde Staten in de technologische groeisectoren van de toekomst.
De tenuitvoerlegging van de vorige reeks programma's heeft ons veel geleerd over hetgeen de richtsnoeren vooral niet moeten doen.
Zij mogen niet leiden tot nog meer ingewikkelde procedures en bureaucratie.
Zij mogen niet leiden tot veranderingen in beleid en prioriteiten halverwege de uitvoering van projecten, waardoor onvermijdelijk vertragingen en onderbesteding ontstaan, zeker gezien de nieuwe begrotingsvoorschriften.
De tenuitvoerlegging van de richtsnoeren mag niet worden overgelaten aan de persoonlijke interpretatie van de een of andere ambtenaar bij de Commissie of nationale overheid.
Binnen het directoraat-generaal van de Commissie moet een samenhangend beleid worden gevoerd, met aandacht voor de lokale en regionale aspecten van het programma van de Commissie.
Wij moeten pleiten voor richtsnoeren die ruim, orienterend en flexibel zijn, zowel ten behoeve van de beheerders en gebruikers van de fondsen, als ten behoeve van een maximaal gebruik van het potentieel van de terreinen die voor het vernieuwende beleid zijn gekozen.
Als wij erin slagen enige ondernemingsgeest te injecteren in onze arme en structureel zwakke gebieden, krijgen wij ze op den duur zover dat zijzelf het vertrouwen van de investeerders weten te wekken, hetgeen essentieel is voor hun toekomstig succes.
De resultaten van de richtsnoeren zullen wij beoordelen op de vraag of een Europees regionaal beleid met een degelijk, uitvoerbaar richtsnoer nieuwe mogelijkheden kan creeren en of het onze arme en structureel zwakke regio's ertoe kan aanzetten een volwaardige bijdrage te leveren tot de groei en de welvaart van de Europese Unie.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, ik wil mevrouw Schroedter bedanken voor haar goede verslag.
Zij heeft zich goed in de zaak verdiept en zij heeft tijdens de behandeling in de commissie goed rekening gehouden met de vele amendementen die op dit verslag zijn ingediend.
De rapporteur heeft ook zeer terecht gezegd dat het Parlement niet tijdig over de voorschriften is gehoord.
Nu lopen wij in deze zaak flink achter.
Hopelijk heeft men toch iets aan de standpunten van het Parlement bij de tussentijdse beoordeling en de praktische uitvoering van de programma's.
Wat het tijdstip betreft, is het verslag tijdens de behandeling te uitgebreid geworden.
Er zijn gedetailleerde zaken in terechtgekomen, waaronder zaken die al in eerdere verslagen hebben gestaan.
In deze fase is het belangrijker dat men zich concentreert op de beoordeling van de vraag hoe met dit proces het regionaal beleid van de Unie gestuurd kan worden, rekening houdend met het doel, namelijk het verkleinen van de regionale verschillen.
Onze fractie onderstreept het subsidiariteitsbeginsel, de verantwoordelijkheid van de lidstaten en de betekenis van lokale actoren bij het opstellen en het uitvoeren van de programma's.
Het is vooral belangrijk het MKB te betrekken bij de voorbereiding en uitvoering van de programma's.
Onze fractie vindt het ook van belang dat er meer rekening wordt gehouden met overzeese en andere perifere gebieden en wil de wisselwerking tussen de steden en het platteland vergroten.
Wij zijn tegen een buitensporige bevoogding van het centrale bestuur van de Unie en haar lidstaten, en wij eisen voor het opstellen en het uitvoeren van de programma's een vermindering van de bestaande bureaucratie.
Met steun van de Unie is het effect van de gerealiseerde projecten te vaak verzwakt door de langzame besluitvorming en een complex bestuur.
Vaak is er geld toegekend aan projecten die geen enkel blijvend nut voor de regio hadden.
Projecten moeten doeltreffender, flexibeler en succesvoller worden.
Bij de voorbereiding van het verslag was het interessant een debat te voeren over het regionaal beleid van de Unie in het algemeen.
Dat was voor ons als nieuwe leden de eerste keer en het is een zeer interessant proces.
Dit is een zeer goed verslag en onze fractie steunt het dan ook.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, collega's, het feit dat het uitstekende verslag van mijn fractiegenote Elisabeth Schroedter niet in de plenaire vergadering behandeld kon worden, terwijl de regionale ontwikkelingsplannen voor de periode 2000-2006 voor de gebieden die onder doelstelling 1 vallen al verscheidene maanden klaar liggen op de kantoren van de Commissie, bewijst dat het Parlement nog steeds niet meer is dan een raadgevende en ondergeschikte instelling.
Hiermee rekening houdend, moeten wij in ieder geval als Parlement eisen dat de communautaire bestekken voor het genoemd tijdvak door ons bestudeerd en behandeld kunnen worden, juist op basis van de richtsnoeren die wij vandaag hebben gepresenteerd.
Wij zijn namelijk van mening dat deze bestekken in de armste of in de minst ontwikkelde gebieden bijzonder geschikt zijn om werkgelegenheid te creeren, waardoor wij ertoe bijdragen om de huidige negatieve tendens op het gebied van de ongelijkheid in de Europese maatschappij om te buigen en stappen vooruit te zetten in de richting van een rechtvaardiger Europa.
Mijnheer de Voorzitter, wij zouden niet moeten vergeten dat de economische en sociale samenhang het belangrijkste strategische doel is van de structuurfondsen en het Cohesiefonds en van de coordinatie van deze fondsen.
Het is onze plicht deel te nemen aan de opstelling van de richtsnoeren en ook aan de evaluatie van de resultaten, omdat wij de vertegenwoordigers zijn van de burgers in het Europa van de burgers en niet alleen in het Europa van de staten en de regio's.
Wij stellen vast dat de fondsen een noodzakelijke maar onvoldoende voorwaarde zijn voor het bereiken van economische en sociale samenhang.
Als wij als enige indicator het bruto binnenlands product per hoofd van de bevolking nemen, kunnen wij ons vergissen.
Enkele collega's hebben al over de werkloosheid en de dalende demografische ontwikkeling gesproken.
Er zullen verscheidene indicatoren bestudeerd moeten worden, die het ons mogelijk maken een beeld te krijgen van de maatschappelijke toestand en ontwikkeling van de regio's die er slechter voorstaan dan de andere.
In enkele verslagen die vandaag aan de plenaire vergadering van het Parlement zijn voorgelegd, wordt duidelijk dat in de 25 meest welvarende regio's in Europa de werkloosheid vijf keer zo laag is als in de 25 minst welvarende.
Dat verplicht het Europees Parlement, de commissaris en de Commissie ertoe om vastberaden en strategisch op te treden.
Ik ben het eens met de opvatting dat het Europees Parlement geen gelegenheid heeft gekregen - of zichzelf niet heeft gegeven omdat het aan het eind van de legislatuur was - om over de richtsnoeren te spreken, maar ik geloof niet dat het verslag te laat komt.
Er is een globale bezinning nodig, opdat de nieuwe programma's voor doelstelling 1 en de regionale ontwikkelingsprogramma's herzien en echt beoordeeld kunnen worden voordat zij operationeel worden.
De programma's van de verschillende doelstellingen moeten worden gecoordineerd. Wij zijn het allen eens over de eis dat het Parlement bij het evalueren van de richtsnoeren, halverwege de looptijd van de programma's, ook ook een hoofdrol moet spelen.
Wij zijn immers de vertegenwoordigers van de burgers. De burgers kunnen niet aanvaarden dat de Europese Unie ogenschijnlijk bureaucratische besluiten neemt.
Zij hebben er behoefte aan dat de politieke dimensie functioneert, dat verantwoordelijkheden zijn afgebakend en dat er met hen gecommuniceerd wordt.
Dat vragen wij vandaag aan de commissaris.
Ik denk eigenlijk dat de commissaris op grond van zijn voorgaande ambt als premier van een regionale regering akkoord zal gaan met het voorstel voor een aantal indicatoren en een strategie ten bate van de sociale en economische samenhang en niet alleen ten bate van de productiviteit.
Mijnheer de Voorzitter, ik steun de hoofdlijnen van het verslag over het beheer van de structuurfondsen en het Cohesiefonds voor de periode 2000-2006, alsmede de voornaamste aanbevelingen van het verslag, waaronder de aanbeveling dat er steeds een geintegreerde benadering dient te zijn van de bestedingen van de Europese structuurfondsen en het Cohesiefonds .
Dit veronderstelt een intensieve samenwerking tussen lokale autoriteiten en de nationale regeringen ten aanzien van de wijze waarop deze gelden besteed moeten worden.
De lidstaten worden opgeroepen zich meer toe te leggen op geintegreerde strategieen om de betrekkingen tussen stad en platteland nieuw leven in te blazen.
Dit punt is van grote betekenis.
Hoewel stadsvernieuwing zeer zeker noodzakelijk is, moeten wij het evenwicht weten te bewaren tussen bevordering van de plattelandsontwikkeling en verbetering van de levensomstandigheden van stadsbewoners.
Wij willen niet bouwen aan een Europa van alleen maar steden.
Bij de ontwikkeling van zowel stedelijke gebieden als plattelandsgebieden in perifere lidstaten hebben de structuurfondsen een cruciale rol gespeeld.
De nadruk lag hierbij op de verbetering van wegen, de waterhuishouding en transportnetwerken.Dit proces zal voortgang vinden in overeenstemming met de financiele richtsnoeren die de EU-regeringsleiders verleden jaar tijdens de Top van Berlijn hebben vastgesteld, en die de steun kregen van het Parlement tijdens zijn vergadering van mei jongstleden.
Belangrijke EU-programma's in de periodes tussen 1989 en 1993 en tussen 1994 en 1999 hebben ongetwijfeld bijgedragen aan een verbetering van de concurrentiekracht in perifere lidstaten en doelstelling-1-regio's binnen de Europese Unie.
Het is nu zaak de bereikte resultaten te consolideren en een blijvend karakter te verlenen.
Dit moet de perifere landen en de ultraperifere regio's, de armste gebieden in Europa, in staat stellen zich te handhaven binnen de nieuwe valutazone van de euro, en ook binnen de steeds groeiende interne markt, die gekenmerkt wordt door vrij verkeer van goederen, personen, diensten en kapitaal.
Belangrijke infrastructuurprojecten zijn onmiskenbaar tot stand gekomen met steun van het Europees Regionaal Fonds en het Cohesiefonds. We moeten evenwel niet vergeten dat het Europees Sociaal Fonds een zeer belangrijke rol heeft gespeeld bij de ondersteuning van de minder welvarenden in onze samenleving.
Het heeft bijgedragen tot beter hoger onderwijs, tot de financiering van beroepsopleidingen en tot het opzetten van programma's voor de bestrijding van jeugdwerkloosheid en langdurige werkloosheid, voor steun aan voortijdige schoolverlaters en voor verbetering van de lees- en schrijfvaardigheid van volwassenen.
Mijnheer de Voorzitter, alhoewel ik het in het verleden vaak helemaal niet eens was met de manier waarop de rapporteur de regionale vraagstukken benaderde, moet ik zeggen dat ik dit keer achter haar sta.
Ik weet niet of ik haar daarmee een hart onder de riem steek en haar aanmoedig op de ingeslagen weg voort te gaan, maar ik wil haar in ieder geval van harte gelukwensen met haar verslag.
Ten tweede wil ik opmerken dat wij de voorkeur hadden gegeven aan opneming van de richtsnoeren in de bijlage van de verordening. Daar hadden wij trouwens ook om gevraagd, samen met de rapporteur voor de algemene verordening, mevrouw McCarthy.
Helaas is daar niets van terechtgekomen.
De verantwoordelijkheid daarvoor ligt echter niet bij de heer Barnier, maar bij de vorige Commissie.
Ik zeg dit opdat duidelijk is wat het standpunt van het Parlement is.
Ten derde kunnen de richtsnoeren door de band genomen onze goedkeuring wegdragen.
Deze stroken namelijk met de door ons gemaakte opmerkingen en vormen een belangrijk hulpmiddel voor de lidstaten. In deze richtsnoeren legt de Commissie de klemtoon op duurzame ontwikkeling, verbetering van werkgelegenheid, gelijke kansen en vervoer.
Persoonlijk ben ik het daar volkomen mee eens.
Ik kom echter van een eiland, en als eilandbewoner moet ik mijn beklag doen: de ontwikkeling van de eilanden komt niet aan haar trekken.
Daar wordt niet de noodzakelijke aandacht aan geschonken en helaas is dit niet de eerste keer.
Ik ben nu al vijf jaar lid van dit Parlement en ofschoon ik dit vraagstuk herhaaldelijk te berde heb gebracht, is het uiteindelijk altijd hetzelfde liedje. Mijnheer de commissaris, wij zullen hierop blijven hameren.
In artikel 158, lid 1 van het Verdrag van Amsterdam is immers sprake van een geintegreerd beleid ten behoeve van de eilanden en daarom is het hoog tijd dat de Commissie zich hiermee bezig gaat houden.
Nu heeft, mijnheer de commissaris, echter ook het uur geslagen voor de uitvoering van de programma' s. Dat betekent dat ook de lidstaten hun verantwoordelijkheid moeten dragen en hun werk naar behoren moeten doen.
Wat ten slotte onszelf, het Parlement, betreft, wil ik herinneren aan de reeds in mei ondertekende gedragscode tussen het Parlement en de Commissie.
Ik ben er rotsvast van overtuigd dat deze code zal worden nageleefd en het Parlement op de hoogte zal worden gehouden van alle ontwikkelingen bij en details van de uitvoering van de programma' s.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega' s, ik wil de anderhalve minuut die mij ter beschikking staat graag beginnen met mijn felicitaties aan onze collega Schroedter.
Ik geloof dat velen mij al zijn voorgegaan, maar ze verdient deze felicitaties dan ook, want de openheid en oplettendheid waarmee ze alle voorstellen heeft benaderd, heeft bijgedragen aan de goede kwaliteit van dit verslag. Er is vandaag al aan deze goede kwaliteit gerefereerd.
Net als de rapporteur betreur ik het dat het Parlement met betrekking tot deze richtsnoeren min of meer in een rijdende trein is gesprongen. De onderhandelingsprocedure met de lidstaten is immers al zover gevorderd dat het onwaarschijnlijk is dat we met dit verslag directe invloed kunnen uitoefenen.
Dat betreur ik. Ik denk daarom dat we in het verslag op de situatie moeten vooruitlopen en richtlijnen moeten opstellen voor de herziening die halverwege het jaar 2003 zal plaatsvinden; sterker nog, dat we zelfs invloed moeten uitoefenen op de tweede programmeringsfase, die na 2003 zal volgen.
Kortom, wat ik wil zeggen is dat we halverwege binnenvallen in de beheerperiode inzake de programmering 2000-2006. We moeten ervoor waken dat we de twee grote uitdagingen waar we het hoofd aan moeten bieden, op een routinematige manier benaderen.
De eerste uitdaging is de harmonisering van het beleid inzake ruimtelijke ordening en het beleid inzake regionale ontwikkeling.
Subsidies kunnen de gewenste ontwikkeling niet bewerkstelligen als de infrastructuur of de openbare diensten tekort schieten.
We moeten ons dus de volgende wezenlijke vraag stellen: wat moeten we doen om het beleid van de Unie in overeenstemming te brengen met het aanvullende ruimtelijke beleid van de lidstaten?
De tweede uitdaging is de uitbreiding, die uiteraard grote gevolgen zal hebben voor de begroting en de geografische situatie.
Ik hoop dat de commissaris aan deze twee uitdagingen het hoofd zal bieden en zich met betrekking tot deze vraagstukken achter ons zal scharen.
Tenslotte wil ik in deze periode van natuurrampen het vraagstuk van de werkgelegenheid en de structuurfondsen ter tafel brengen.
Zoals iedereen weet, heeft iedere lidstaat de taak een deel van de kredieten te herverdelen.
Het moet echter niet zo zijn, zoals de lidstaten kennelijk willen, dat Europa geheel van het toneel verdwijnt.
De burgers en de pers verwijten ons momenteel dat we niet van ons laten horen, terwijl we juist een groot gedeelte van de nationale inspanningen gaan financieren.
Ik denk dat we dit luid en duidelijk moeten kunnen zeggen.
Verder denk ik dat wij ruchtbaarheid moeten gegeven aan de Europese steun die wordt verstrekt voor het herstel van schade die door natuurrampen of ongelukken wordt veroorzaakt. Ook de lidstaten zelf zouden deze Europese steun onder de aandacht kunnen brengen.
Mijnheer de Voorzitter, nu de financiele en monetaire criteria voorrang krijgen, neemt de ongelijkheid op alle fronten toe.
De Franse deskundigen presenteren nu als meest waarschijnlijke scenario dat de regionale verschillen binnen ieder van de lidstaten zullen toenemen, terwijl ze, mede dankzij de structuurfondsen, tot dusver juist waren afgenomen.
Wij willen bouwen aan een Europa dat in de sociale behoeften voorziet door de bestaansmogelijkheden van de burgers op een gelijk en hoog niveau te brengen.
Om dit Europa te verwezenlijken moeten er meer herverdelingsinstrumenten komen, zoals de structuurfondsen.
Ons voornaamste voorstel is een algemeen geldende belastingheffing op kapitaal. Met dit geld kunnen we fondsen creeren voor de begeleiding van de harmonisatie op Europees niveau van de stelsels voor sociale zekerheid en arbeidstijdverkorting.
De Commissie presenteert de richtsnoeren niet van harte en is er nogal vaag over.
Het verslag dat vandaag ter tafel is gebracht, geeft de politiek opnieuw de plaats die ze behoort in te nemen.
Het is een eerste stap in de richting van een werkgelegenheidsbeleid en duurzame ontwikkeling.
Om die reden zullen we voor dit verslag stemmen.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil de rapporteur gelukwensen met zijn uitstekende werk.
De komende jaren heeft Europa waarschijnlijk meer dan ooit behoefte aan passende en duidelijke indicaties voor de programmering en de groei van de economie, om het hoofd te kunnen bieden aan de uitdagingen van de globalisatie en de uitbreiding naar het oosten.
Daarom moet Europa als geheel en elke afzonderlijke lidstaat zijn middelen en mogelijkheden, dus ook de beschikbare structuurfondsen, zo goed mogelijk benutten.
Daarvoor is een Europese Commissie nodig die niet alleen goede bedoelingen toont, maar ook duidelijkere richtsnoeren opstelt en ervoor zorgt dat er zo goed mogelijk wordt gecontroleerd hoe de lidstaten deze fondsen aanwenden.
In Italie bijvoorbeeld, zijn er in de afgelopen jaren problemen geweest bij de besteding van de structuurfondsen, vooral als gevolg van excessieve bureaucratie, gebrekkige voorlichting en geringe betrokkenheid van de lokale economische en sociale actoren.
Ik wil dan ook de volgende twee punten onder de aandacht van de Commissie brengen: ten eerste moeten we in goed overleg proberen om de beslissingen te coordineren en alle lokale en regionale actoren erbij te betrekken, om onevenwichtigheid en ongelijkheid te voorkomen.
Ten tweede moeten de bestuurlijke procedures vereenvoudigd worden en transparant worden gemaakt.
Deze procedures zijn maar al te vaak onnodig lang en ingewikkeld, zodat het voor met name de kleine en middelgrote ondernemingen in Europa moeilijk wordt om gebruik te maken van de structuurfondsen.
Mijnheer de Voorzitter, ter afsluiting wil ik zeggen dat ik het betreur dat er in de mededeling van de Commissie zo weinig aandacht wordt besteed aan de territoriale pacten en vooral aan de bestrijding van de werkloosheid onder vrouwen en jongeren.
Mijnheer de Voorzitter, net als collega Evans is het ook mij een bijzonder genoegen juist over dit onderwerp voor het eerst het woord te mogen voeren in dit Parlement. Dit geldt vooral omdat ik een gebied in het Verenigd Koninkrijk, de West Midlands, vertegenwoordig, dat tot op heden vooral financiele steun in het kader van doelstelling 2 heeft genoten.
Als wij echter niet oppassen, dreigt het onderhavige verslag neer te komen op de zoveelste opsomming van prachtige denkbeelden, die echter niet voldoende houvast bieden om concrete resultaten op te leveren voor de mensen die ervan zouden moeten profiteren.
Het verslag zelf is vol goede bedoelingen maar mist, zoals zo vaak als het om deze onderwerpen gaat, een duidelijke doelstelling, en lijkt zeer moeilijk uitvoerbaar.
Daarom wil ik namens mijn fractie drie belangrijke amendementen en toevoegingen voorstellen, die geen afbreuk doen aan het voorstel maar het juist relevanter maken voor degenen voor wie het bedoeld is.
Dit zou ik graag willen toelichten.
Ten eerste moeten de structuur- en cohesiefondsen op de juiste wijze worden aangewend.
De ervaring leert ons dat wij, als gekozen vertegenwoordigers van de Europese belastingbetalers, financiele degelijkheid en doorzichtigheid in de besteding van en de controle op de middelen moeten eisen. Daarom zijn onze amendementen gericht op het realiseren van "waar voor je geld"indicatoren bij de procedures voor het verlenen van subsidies.
Maar al te dikwijls worden grote bedragen gespendeerd aan projecten waarvan de resultaten aan het begin van de programmaperiode noodgedwongen nog onduidelijk zijn.
Maar halverwege of tegen het einde van die periode is het onmogelijk het project te beeindigen als dit niet naar wens verloopt.
In onze toevoegingen aan de tekst vragen wij dan ook dat er wordt voorzien in de praktische mogelijkheid om projecten af te breken, een mogelijkheid die ook dwingend opgelegd moet kunnen worden. Op die manier zouden wij beschikken over de middelen om een einde te maken aan doorlopende kosten, die dikwijls worden afgewenteld op de belastingbetaler, en aan de helaas diepgewortelde praktijken van geldverspilling.
Tot slot vragen wij om een wijziging in de methode en de afweging bij het toekennen van gelden.
Een grotere rol zou moeten worden toegekend aan de particuliere sector, die kan zorgen voor wat meer werkelijkheidszin bij de besteding van de fondsen. Ook dient de financiering op een ander type project te worden afgestemd.
Er moet geen prioriteit worden gegeven aan kleinschalige, op inkomsten gerichte projecten, die moeilijk te controleren zijn, maar aan kapitaalinvesteringen, waarvan de resultaten in de meeste gevallen veel duidelijker zichtbaar zijn. Hiermee wordt tegemoet gekomen aan de reeds herhaaldelijk onderstreepte noodzaak van een grotere transparantie in de besteding van de fondsen.
Tevens wordt de verleiding minder groot om te lang een beroep te blijven doen op de plaatselijke belastingreserves in gebieden waar zulke projecten worden uitgevoerd. Het Europees Parlement kan hiermee laten zien dat het de noodzaak van hervormingen ernstig neemt.
Indien het Parlement vandaag deze amendementen steunt, zal dit ons een stap verder brengen op de weg naar de verwezenlijking van de historische doelstellingen die aan de instelling van de fondsen ten grondslag lagen. Het gaat namelijk om het op verantwoorde en duurzame wijze verlenen van financiele steun aan achtergebleven gebieden in de Europese Unie, die hulp nodig hebben om een redelijke levensstandaard te bereiken.
Dat doen we niet door ze simpelweg geld toe te steken maar door concrete stimulansen te scheppen. Ik doe een dringend beroep op het Parlement deze amendementen te ondersteunen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega' s, ook ik wil de rapporteur van harte gelukwensen met haar verslag. Zij heeft daar hard en serieus aan gewerkt.
Het lijdt geen twijfel dat het structuurbeleid en het cohesiebeleid de belangrijkste instrumenten zijn waarover de Europese Unie beschikt om economische groei en vermindering van de economische en sociale ongelijkheden tussen de regio' s te bewerkstelligen.
Ondanks alle inspanningen worden deze verschillen namelijk maar niet kleiner. De werkloosheid is zelfs tot een onaanvaardbaar hoog niveau opgelopen.
Als wij datgene wat wij met deze beleidsvormen beogen ook echt in praktijk willen brengen, moeten wij zorgen voor coordinatie en moeten wij ons beleid grondvesten op goed uitgewerkte, slimme richtsnoeren.
Laten wij niet vergeten dat als deze beleidsvormen doeltreffend ten uitvoer worden gelegd, zij voor de betrokken Europese burger zichtbaar worden. De kwaliteit van het leven zal voor de Europese burger immers verbeteren.
Verder moet bijzondere aandacht worden geschonken aan de verafgelegen gebieden en de eilanden van de Europese Unie. Deze ondervinden namelijk door hun geografische ligging extra hinderpalen bij hun economische en sociale ontwikkeling, waarbij ik aanteken dat ik natuurlijk niet weet of de Commissie misschien van plan is bruggen te bouwen en onderzeese tunnels te graven om deze gebieden te verbinden met het Europees vasteland.
Tot slot moet het structuurbeleid in zijn geheel soepeler worden gemaakt. Het moet aangepast kunnen worden aan de steeds wisselende omstandigheden en het hoofd kunnen bieden aan de nieuwe uitdagingen en kansen van het nieuwe millennium, waar wij allen het beste van hopen.
Mijnheer de Voorzitter, er staan onmiskenbaar duidelijke opmerkingen in het verslag van mevrouw Schroedter en daarmee wil ik de rapporteur gelukwensen.
Mijns inziens moeten wij onze bezorgdheid over de orientatie en de resultaten van het regionaal beleid van de Unie echter veel sterker uit de verf doen komen.
In telegramstijl wil ik vermelden dat het huidig structuurbeleid de enorme, massale werkloosheid alleen maar groter maakt, in plaats van kleiner.
Het huidig regionaal beleid brengt onherstelbare schade toe aan de landbouw en de landbouwgebieden, met alle dramatische gevolgen van dien voor de werkgelegenheid op het platteland en voor de levensomstandigheden van de boeren in met name het Zuiden.
De regionale verschillen in de landen zelf worden alsmaar groter en groter.
Als wij de gegevens uit het zesde verslag bekijken, zien wij dat in de afgelopen tien jaar de regionale ongelijkheden veelal aanzienlijk zijn toegenomen.
Verder wordt er ternauwernood aandacht geschonken aan de reusachtige problemen van de eilandgebieden in de Unie. Door een gebrek aan infrastructuur, vervoer, communicatie en energie doet zich daar woestijnvorming voor.
De schuld daarvoor ligt zowel bij het regionaal beleid als, meer in het algemeen, bij het economisch en sociaal beleid van de Unie.
Dit beleid wordt door een groot deel van de Europese bevolking verworpen. Voor talrijke Europese burgers is het een gevaarlijk beleid, een beleid dat totaal geen rekening houdt met hun belangen.
De nieuwe richtsnoeren zijn helaas van hetzelfde laken een pak. De toepassing daarvan zal geen enkele verandering kunnen brengen in de bestaande situatie.
Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, met uw goedvinden wil ik kort het woord nemen om een tweetal punten te belichten die ons in dit verslag opvallen en die van essentieel strategisch belang zijn voor onze visie op de toekomst van de Europese Unie.
In de eerste plaats wil ik het hebben over het essentiele en centrale belang dat wij nog steeds toekennen aan het principe van de economische en sociale samenhang.
Wij maken onze bezorgdheid kenbaar over berichten dat dit doel in de opvattingen van de Commissie aan belang inboet.
Wij vinden de economische en sociale samenhang nog steeds een centraal doel van de Unie.
In de tweede plaats, en hier ben ik het eens met wat ik een collega heb horen zeggen over de problematiek van de eilanden, wil ik de aandacht vestigen op de ultraperifere regio's.
Wij zouden graag zien dat bij het behandelen van de problematiek van de ultraperifere regio's in de toekomst meer moed aan de dag wordt gelegd, zoals dat ook in mijn land gebeurt met betrekking tot de Azoren en Madeira.
Ik maak tevens van deze gelegenheid gebruik om de Commissie te vragen waarom haar verslag over de ultraperifere regio's, waar het Parlement al de nodige tijd op wacht, nog steeds niet klaar is.
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de rapporteur bedanken, ook omdat ze zo vriendelijk is geweest in haar verslag met onze voorstellen rekening te houden.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, mijnheer de commissaris, met behulp van richtsnoeren willen we de lidstaten duidelijk maken hoe hun programma' s eruit moeten zien opdat de doelstellingen voor de hervormingen ermee worden bereikt. De definities die de Commissie hiervoor geeft, zijn echter geen aanknopingspunten, zoals ze bedoeld zijn, maar meer een lijst van mogelijke maatregelen per beleidsvorm.
Ze zouden toch eigenlijk een koers moeten aanduiden en prioriteiten moeten vastleggen! Ik ben het met de rapporteur eens dat het document van de Commissie helaas te weinig aanbevelingen voor de lidstaten bevat over de manier waarop de administratieve kant kan worden vereenvoudigd.
Ook ik vind dat we bij de onderhandelingen de nadruk moeten leggen op het creeren van een gunstig klimaat voor het arbeidsintensieve midden- en kleinbedrijf.
We moeten zoeken naar andere modellen voor de financiering. Ik denk daarbij aan regels voor het verstrekken van risicokapitaal en particuliere investeringen, aan steun voor nieuwe ondernemingen, aan nieuwe informatietechnologie en investeringen in innovatieve sectoren.
Ik steun met name een amendement van mijn fractie op punt 10, waarmee we de particuliere sector op gepaste wijze willen betrekken bij de planning en uitvoering van de projecten.
Ik hoop, mevrouw Schroedter, dat u dit amendement ook met het oog op het subsidiariteitsbeginsel in overweging zou kunnen nemen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, in de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken waren wij unaniem van oordeel dat het steunen van de interventies van de structuurfondsen en het Cohesiefonds, die zouden leiden tot meer kans op werk voor de werklozen en tot gelijke kansen voor man en vrouw, een prioritair en strategisch karakter had.
Het valt te betreuren dat het uitstekende verslag-Schroedter dit oordeel niet in overweging heeft genomen, ondanks het overvloedige bewijsmateriaal - dat wij straks bij het verslag-Berend zullen zien - voor het feit dat deze fondsen de meest achtergebleven regio's op schitterende wijze daadwerkelijk helpen bij het inhalen van hun achterstand op de meest ontwikkelde regio's in Europa.
Zij maken een groeiproces door, maar dan wel in BBP uitgedrukt.
Ook groeit hun concurrentievermogen, maar de toegenomen rijkdom bereikt niet iedereen, omdat de werkgelegenheid niet stijgt en het verschil in kansen op werk tussen de verschillende regio's nog steeds bestaat.
Mijnheer de commissaris, leest u het advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken en verleent u er prioriteit aan, want het gaat om het grote probleem van de burgers.
En houdt u bij de herziening en bij de toewijzing van reserves op strategische wijze rekening met de dringende behoefte aan werkgelegenheid, want daar gaat het uiteindelijk om bij de structuurfondsen en het Cohesiefonds.
Mijnheer de Voorzitter, de richtsnoeren moeten juiste orientaties geven en bijdragen aan de doeltreffendheid van de programma' s in de kritieke periode 2002-2006. Men moet zorgen voor daadwerkelijke, duurzame ontwikkeling en daadwerkelijke verbetering van de werkgelegenheid, met name van vrouwen en jongeren.
Ook moet men zorgen voor een goed evenwicht tussen het economisch en sociaal beleid en het milieubeleid.
Bijzonder belang moet worden gehecht aan de steeds groter wordende problemen in de steden, aan de handhaving van de werkgelegenheid op het platteland en aan de ondersteuning van de landbouwgebieden. Natuurlijk moet men ook zorgen voor gelijke ontwikkelingskansen voor de eilanden en de Griekse eilanden.
De helft van de eilanden van de Unie zijn Griekse eilanden.
Artikel 158 van het Verdrag gebiedt ons tot steun aan die eilanden.
Tot slot moet het cohesiebeleid worden versterkt. Een Europa met grote regionale verschillen qua levensstandaard kan immers noch geloofwaardig, noch levensvatbaar zijn.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik heb zorgvuldig en met veel belangstelling geluisterd naar de opmerkingen, kritiek en suggesties die u zojuist tijdens de behandeling van het verslag van mevrouw Schroedter heeft geuit. Mevrouw de rapporteur, geachte afgevaardigden, iedereen kent de redenen van het oponthoud.
Ik kom hier straks op terug.
Wat deze redenen ook mogen zijn, we hebben dit verslag over de richtsnoeren voor de programma' s in de periode 2000-2006 vandaag in ieder geval in behandeling genomen, en net als de rest van de Commissie denk ik dat het op het juiste moment komt. De nieuwe regionale programmering gaat immers nu van start.
Mevrouw de rapporteur, u heeft terecht in herinnering gebracht dat de lidstaten hun prioriteiten op het gebied van de ontwikkeling weliswaar grotendeels kunnen bepalen, maar dat er ook rekening moet worden gehouden met de communautaire prioriteiten die hier zijn besproken en goedgekeurd. De programma' s worden immers medegefinancierd door de Europese Unie en zo kan de communautaire dimensie van de economische en sociale samenhang worden versterkt.
Velen hier hebben het belang daarvan overigens benadrukt.
Daarom, geachte afgevaardigden, wil ik eerst terugkomen op de rol en de structuur van de richtsnoeren alvorens ik inga op de belangrijkste opmerkingen en kritiekpunten van de rapporteur en de afgevaardigden.
Wat de rol en de structuur van deze richtsnoeren betreft, hebben voorzitter Hatzidakis, mevrouw de rapporteur en mevrouw McCarthy in herinnering gebracht dat deze richtsnoeren de nationale en regionale autoriteiten moeten helpen bij de voorbereiding van hun programmeringsstrategie voor ieder van de doelstellingen 1, 2 en 3 van de structuurfondsen en bij het vaststellen van de relatie tussen deze doelstellingen en het Cohesiefonds.
Bij de uitvoering van de programma' s en het huidige communautaire beleid inzake de structurele interventies moeten wij als Commissie onze prioriteiten kenbaar maken en rekening houden met ervaringen uit het verleden.
Deze prioriteiten hebben als doel de communautaire interventies zo effectief mogelijk te laten plaatsvinden, zoals velen van u wensen, waarbij te zijner tijd, mijnheer Bradbourn, de nog resterende werkingsmiddelen moeten worden aangewend.
Deze werkingsmiddelen moeten bijdragen aan een optimaal en doelmatig gebruik van de Europese publieke middelen, zowel op nationaal als op regionaal niveau.
Mijnheer Seppanen, wat betreft het nationale niveau wil ik u hier graag wijzen op de relatie met het Cohesiefonds.
Dit is wat ik wilde zeggen over het doel van deze richtsnoeren.
Geachte afgevaardigden, ik wil het nu hebben over de inhoud van de richtsnoeren.
In de richtsnoeren wordt er, zoals u weet, uitgegaan van drie strategische prioriteiten. Uw rapporteur heeft deze prioriteiten zeer helder en tegelijkertijd hartstochtelijk in haar betoog in herinnering gebracht.
De eerste prioriteit is de verbetering van het concurrentievermogen van de regionale economieen, die ertoe moet leiden dat in alle sectoren, maar met name in de privesector, zoals de heer Berend zojuist heeft gezegd, het maximum aantal daadwerkelijke, solide en duurzame arbeidsplaatsen wordt gecreeerd. Alle regionale economieen moeten concurrerend worden.
Dit geldt met name voor Wales, mijnheer Evans, maar ook voor de economieen van afgelegen en daardoor achtergestelde Europese regio' s, zoals de perifere, de insulaire en natuurlijk de ultraperifere regio' s, die het verst van ons continent verwijderd zijn. Een aantal afgevaardigden heeft zojuist aangegeven dat deze regio' s kennelijk over het hoofd zijn gezien.
Wat deze regio' s betreft, kan ik de heer Ribeiro i Castro antwoorden dat ik de bestuurders van ieder van deze ultraperifere regio' s heb aangeschreven en de Commissie heb verzocht de publicatie van haar verslag nog enkele weken uit te stellen.
We hebben de memoranda van de regeringen van de ultraperifere regio' s pas heel laat ontvangen. Ik wil dit punt niet zozeer als excuus als wel bij wijze van verklaring onder uw aandacht brengen.
We moeten deze memoranda in overweging nemen en zeer grondig bestuderen.
Ik was zelf aanwezig bij de ontmoeting die we 23 november met de ultraperifere regio' s hadden. We zijn binnen het College van mening dat we nog enkele weken extra nodig hebben om een verslag te kunnen voorleggen waarin de zeer ernstige problemen en de verwachtingen van deze ultraperifere regio' s goed tot uiting komen.
Ik dank u hartelijk voor uw begrip hiervoor.
Dit is dus wat ik kwijt wilde over de eerste prioriteit inzake het concurrentievermogen van de regionale economieen.
De tweede prioriteit heeft betrekking op het verbeteren van de sociale samenhang en de werkgelegenheid, met name door een beter gebruik te maken van het arbeidspotentieel. Velen van u hebben deze tweede prioriteit benadrukt.
Ik wil overigens geen rangorde in de prioriteiten aanbrengen.
Geachte afgevaardigden, de verschillen tussen de landen worden kleiner, wat aantoont dat het Cohesiefonds zijn doel dient. Tegelijkertijd moeten we echter constateren dat de verschillen in werkloosheidpercentages tussen de 15 a 20 rijkste regio' s enerzijds en de 15 a 20 armste of meest kansarme regio' s anderzijds toenemen.
Mevrouw de rapporteur, u heeft in uw verslag van dit verschijnsel gewag gemaakt. Deze ontwikkeling kan niet worden gerechtvaardigd en is ontoelaatbaar; dat is ook mijn persoonlijke mening.
Ze strookt niet met mijn ideeen over de Europese eenwording en het regionaal ontwikkelingsbeleid. Ik wil daarom, voor zover dit in mijn vermogen ligt en met uw steun, alle kredieten waarvoor ik verantwoordelijk ben aanwenden voor een betere samenhang op sociaal, humanitair en geografisch gebied.
Dit geldt met name voor de gebieden waarop deze samenhang ontbreekt.
Ik heb hier al eens eerder gesproken over een Europa van twee snelheden, dat wil zeggen een Europa van de dure woonwijken en een Europa van de arme buitenwijken.
De derde doelstelling heeft betrekking op de ontwikkeling van stad en platteland in het kader van een evenwichtig territoriaal beleid.
In de richtsnoeren worden overigens twee horizontale beginselen in overweging genomen: de plattelandsontwikkeling en het beginsel van de gelijke kansen. Tot de plattelandsontwikkeling, mevrouw de rapporteur, reken ik ook het vraagstuk van het duurzaam vervoer.
Aan dit vervoer hecht ik persoonlijk al geruime tijd veel belang, aangezien ik in mijn land minister van milieuzaken ben geweest.
Het tweede horizontale beginsel heeft met name betrekking op de gelijkheid van kansen tussen man en vrouw in het kader van de Europese werkgelegenheidsstrategie en de EMU.
Ik wil tenslotte ingaan op de zorgen die hier zijn geuit, met name door u, mevrouw de rapporteur. Ik wil erop wijzen dat we in deze richtlijnen het belang en de formulering benadrukken van de geintegreerde strategieen inzake ontwikkeling en omschakeling.
Van alle prioriteiten bieden deze strategieen de beste kansen op synergie, en het is zeer waarschijnlijk dat er daadwerkelijk maatregelen genomen worden en een gedecentraliseerd partnerschap wordt opgezet. U heeft aangegeven dat u bang bent dat er onvoldoende naar dit partnerschap wordt verwezen.
In punt 5 van deze richtsnoeren wordt dit partnerschap echter duidelijk genoemd en ik wil op uw verzoek hier nog graag in herinnering brengen dat dit partnerschap voor mij een instrument is om de plaatselijke verstandhouding te verbeteren, zowel in de publieke sector - ik doel hiermee op de afgevaardigden - als in de sociaal-educatieve sector, de verenigingen en de privesector. Ik ben lang genoeg vertegenwoordiger van een regio in mijn land geweest om dit in alle oprechtheid te kunnen zeggen.
Het gaat om een gedecentraliseerd partnerschap.
In dit verband wil ik in antwoord op de vraag van mevrouw Angelilli de territoriale pacten niet onvermeld laten.
Deze pacten vormen immers een van de manieren om dit gedecentraliseerde partnerschap te bewerkstelligen.
Dit zijn de redenen waarom de richtsnoeren volgens thematische prioriteiten gepresenteerd zijn. Ze moeten immers vanuit de verschillende doelstellingen en op verschillende niveaus, afhankelijk van de specifieke situatie van ieder van de lidstaten en de regio' s, in overweging worden genomen.
Geachte afgevaardigden, ik wil nu snel reageren op een aantal opmerkingen die hier zijn gemaakt, in eerste instantie met betrekking tot de procedure.
Uw Parlement is inderdaad pas laat geraadpleegd. Ik wil u echter graag het volgende in herinnering brengen.
De voorlopige richtsnoeren werden in februari 1999 door de Commissie goedgekeurd volgens een nieuwe procedure die de presentatie van het commentaar op deze tekst moest vereenvoudigen. Mijn voorganger Monica Wulf-Mathies heeft die tekst toen onmiddellijk aan het Parlement voorgelegd.
Vanwege de naderende Europese verkiezingen konden de richtsnoeren echter pas na de definitieve goedkeuring van de tekst in juli 1999 door uw Parlement in behandeling worden genomen.
Nu ik hier in uw midden ben, geachte afgevaardigden, wil ik u verzekeren dat uw opmerkingen daadwerkelijk in overweging worden genomen bij de onderhandelingen over de programma's, die zich voor meeste lidstaten pas in het eerste stadium bevinden. Voorzitter Hatzidakis had me over deze kwestie vragen gesteld.
Ik kan u bovendien verzekeren dat de Commissie bij de tussentijdse herziening rekening zal houden met het in het verslag uiteengezette standpunt van dit Parlement. Het Reglement voorziet hier overigens ook in.
Wat de kern van de zaak betreft, dat wil zeggen de rol van de richtsnoeren, heeft u benadrukt, mevrouw de rapporteur, dat er richtlijnen moeten worden opgesteld met een aantal vaak zeer nauwkeurig omschreven Europese doelstellingen.
Ik zal ze hier niet allemaal citeren: de verwezenlijking van intersectoraal beleid, de vergroting van de doelmatigheid van het gebruik van de publieke fondsen, de steun aan verschillende partners om gezamenlijk regionale of nationale programmeringplannen op te stellen, enzovoort.
De Commissie neemt er nota van, maar een aantal van deze richtsnoeren of vraagstukken heeft eerder betrekking op andere documenten, zoals het Vademecum of het methodologisch werkdocument.
Ik wil tenslotte reageren op enkele vermeende gebreken die door de rapporteur aan de kaak zijn gesteld.
Zo zouden de aanbevelingen die in de richtsnoeren worden gedaan niet specifiek genoeg zijn.
Deze bewering in het verslag moet in het licht worden gezien van de onderhandelingen die het afgelopen voorjaar werden gevoerd.
De Commissie heeft zich gehouden aan de tekst van artikel 10 van de algemene verordening van de structuurfondsen, waarin letterlijk staat dat deze voor de lidstaten bestemde richtsnoeren een algemeen indicatief karakter moeten hebben en gebaseerd moeten zijn op het overeengekomen, relevante communautaire beleid..
Verder is het zo dat de richtsnoeren de programmering en de evaluaties ex ante, met behulp waarvan de prioriteiten en de doelmatigheid van deze programma' s gedetailleerd moet worden beschreven, niet kunnen vervangen.
Wat betreft de richtsnoeren voor de ontwikkeling van stad en platteland heeft u benadrukt, mevrouw de rapporteur, dat volgens u de stedelijke ontwikkeling niet voldoende in overweging is genomen.
Ik ben een andere mening toegedaan.
Ik wil hier nogmaals benadrukken dat de Commissie veel waarde hecht en zal blijven hechten aan de stedelijke dimensie van het cohesiebeleid.
Ik heb dit overigens onlangs nog aan alle met stedelijk beleid belaste ministers op een bijeenkomst in Tampere laten weten.
Wat de ontwikkeling van het platteland betreft, hebben enkele afgevaardigden, waaronder mevrouw Redendo Jimenez, laten weten dat de richtsnoeren beantwoorden aan de dubbele doelstelling van uw rapporteur, namelijk enerzijds een sterke landbouwsector met meer concurrentie in de plattelandsgebieden en anderzijds het behoud van het milieu en de cultuurhistorische waarde van het Europese platteland.
Er moet evenwel worden benadrukt dat de richtsnoeren waarover wij hier spreken geen betrekking hebben op de structuurfondsen. In de doelstellingen 1 en 2 van deze fondsen staat immers dat diversificatie van de plattelandsgebieden prioriteit heeft.
Wat het evenwicht van deze zones betreft, mogen we niet vergeten dat er een nieuw beleid voor de plattelandsontwikkeling bestaat, dat door de EOGFL-afdeling "Garantie" wordt medegefinancierd. Dit beleid moet de hervorming van de Europese landbouw stimuleren en de multifunctionele dimensie van de landbouw steunen.
Ik wil in dit stadium aangeven dat ik hoop dat dit beleid zal worden geintegreerd in de programmering van de plattelandszones van doelstelling 2, zoals de EOGFL-afdeling "Orientatie" is geintegreerd voor de regio' s van doelstelling 1.
Ik heb in ieder geval begrepen dat uw Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling wat dit punt betreft zeer oplettend is.
Alvorens mijn betoog af te sluiten, wil ik de heer Savary laten weten dat we morgen een bijzonder debat zullen voeren over de gevolgen van de stormen die met name Frankrijk, Oostenrijk en Duitsland de afgelopen weken hebben getroffen. Verder zullen we met mijn collega De Palacio opnieuw spreken over de lessen die we moeten trekken uit het probleem van olie die op de Franse kusten is aangespoeld.
Ik wil u mijn mening niet onthouden, geachte afgevaardigde, en deze komt in hoofdlijnen overeen met hetgeen u in uw aanbeveling zegt over de wijze waarop we deze olievlek kunnen bestrijden in het kader van doelstelling 2.
Ik wil erop wijzen dat de Commissie morgen de kaart voor de zone-indeling van doelstelling 2 voor Frankrijk, Zweden, Oostenrijk en Luxemburg zal goedkeuren.
Hiermee hebben we een instrument in handen om aan het werk te gaan in het merendeel van de departementen die door deze stormen getroffen zijn.
Om die reden zal ik mij morgen overigens persoonlijk naar twee Franse departementen begeven die zwaar door deze stormen getroffen zijn.
Tot slot - dank u voor uw begrip, mijnheer de Voorzitter - wil ik de rapporteur van harte danken voor het uitstekende werk dat zij en haar commissie verzet hebben. Ik wil haar laten weten dat ik, ondanks enkele meningsverschillen, zeer tevreden ben over de rol van de richtsnoeren.
We hebben erover gesproken en ik heb getracht mijn mening hierover te verduidelijken.
Ik ben verder erg ingenomen met de steun die dit Parlement de Commissie heeft geboden bij de uitwerking van de richtlijnen die nu aan de lidstaten zijn voorgelegd. Deze lidstaten kunnen nu hun eigen programma' s voorbereiden.
Het doet me genoegen dat dit concept is gebaseerd op een aantal goede werkwijzen die gebaseerd zijn op de ervaring die bij de programma' s uit de periode 1994-1999 is opgedaan. Ik zie hierin een goed voorteken van een vruchtbare samenwerking tussen onze beide instellingen bij het van start gaan van de programmering 2000-2006.
Uitgangspunt vormt een goede, gezamenlijke en geconsolideerde werkwijze op basis van de gedragscode tussen onze instellingen. Mijnheer Hatzidakis, ik zal er goed op toezien dat deze gedragscode niet geschonden wordt.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Sociale en economische situatie en ontwikkeling van de regio' s in de Unie
Aan de orde is het verslag van de heer Berend (A5-0107/1999), namens de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, over het zesde periodieke verslag van de sociale en economische situatie en de ontwikkeling van de regio's in de Europese Unie (SEC(1999) 66 - C5-0120/1999 - 1999/2123(COS)).
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, dit zesde periodieke verslag over de situatie en sociaal-economische ontwikkeling van de regio's van de Europese Unie betekent een belangrijke stap voorwaarts in de analyse van regionale gegevens. Bovendien brengt het verslag de vorderingen onder de aandacht die sinds het verschijnen van het vijfde periodieke verslag op dit gebied zijn geboekt.
Toch denk ik dat er een verkeerde voorstelling van zaken wordt gegeven als men stelt dat de gemiddelde regionale ontwikkelingsniveaus in Europa steeds meer naar elkaar toegroeien. Helaas is dit wel de boodschap die ons vaak in de pers en ook bij sommige redevoeringen wordt voorgeschoteld.
In het verslag van de Commissie wordt deze constatering goeddeels gerelativeerd, met name als het gaat om de sociaal-economische situatie waarin sommige regio's van de Unie verkeren. Deze situatie gaat me bijzonder aan het hart.
Ik heb het over de Franse overzeese gebiedsdelen en, meer in het algemeen, over de ultraperifere regio's. Het doet me dan ook genoegen dat de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme een van mijn amendementen heeft aangenomen waarin de Commissie wordt verzocht een speciaal hoofdstuk van haar volgende verslag over de cohesie te wijden aan de bijzondere situatie van de ultraperifere regio's, en met name aan de analyse van de gevolgen van de maatregelen die binnenkort worden aangenomen in het kader van de toepassing van het nieuwe artikel 299, lid 2 van het Verdrag van Amsterdam.
Ik ben tenslotte van mening dat in het zesde periodieke verslag interessante argumenten staan voor een daadwerkelijk duurzame en evenwichtige ontwikkeling van het Europese grondgebied, met name omdat het verslag recht doet aan het belang van de relatie tussen het centrum en de periferie van Europa.
Ook al wil de Commissie het nog niet al te expliciet zeggen, uit haar periodieke verslag blijkt dat ze snel een polycentrische ontwikkeling van de communautaire ruimte wil stimuleren via de verschillende vormen van structureel beleid van de Unie en in het kader van de ontwikkeling die door het SEC in gang is gezet.
Mijnheer de Voorzitter, de Fractie van de Partij van de Europese Sociaal-Democraten in dit Parlement gaat akkoord met het verslag dat de heer Berend zojuist heeft toegelicht. Wij complimenteren de rapporteur daarmee en dat geldt zowel voor de kwaliteit van de conclusies als voor de getoonde flexibiliteit waardoor in de commissie van verschillende fracties afkomstige amendementen in de tekst konden worden opgenomen.
Er moet aan herinnerd worden dat ons globaal concurrentievermogen 81% bedraagt van dat van de Verenigde Staten en dat genoemd cijfer alleen verbeterd kan worden indien het concurrentievermogen van onze concurrentie-eenheden, de regio's, toeneemt.
En dat terwijl de technologische ontwikkeling, de economische globalisering en onze problemen - de uitbreiding en de eenheidsmunt - van de regio's, maar ook van de bedrijven en de individuen een nog grotere inspanning vereisen op het vlak van de concurrentie.
Het zesde verslag van de Europese Commissie reikt zeer waardevolle conclusies aan.
Ik zal kort ingaan op twee conclusies die ook al genoemd zijn door de rapporteur en waarvan er een positief is en een negatief.
De eerste conclusie is dat er op het vlak van de territoriale en sociale samenhang belangrijke vooruitgang is geboekt in de hele Unie en dat de communautaire fondsen een belangrijke, ofschoon geen doorslaggevende factor zijn geweest bij het verminderen van de regionale ongelijkheden.
De negatieve conclusie luidt dat deze grote inspanning doelmatiger is geweest voor het nader tot elkaar brengen van het BBP en de productiviteit van de Europese regio's dan voor het niveau van de werkgelegenheid in de regio's.
Het is dus nodig de structurele financiering meer te koppelen aan het scheppen van arbeidsplaatsen.
Dat is voor de komende periode, mijnheer de Voorzitter, het eerste gebod.
Daarom vraag ik mijn illustere collega's, mijnheer de Voorzitter, dit verslag goed te keuren. En net als andere collega's vraag ik de Commissie ten zeerste rekening te houden met de conclusies in dit zesde periodieke verslag bij de programmering voor de periode 2000-2006.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, om te beginnen wil ik de rapporteur bedanken voor het goede werk en de zakelijke manier waarop hij rekening heeft gehouden met de amendementen tijdens de behandeling in de commissie.
Het zesde periodieke verslag legt een fundament voor het evalueren van de mate waarin de doelstellingen van het regionaal beleid van de Unie zijn gerealiseerd.
Het verslag toont aan dat de groei ondanks alle inspanningen onevenwichtig is.
In de centrale delen van Europa duurt de zeer snelle groei voort.
De sterke centra groeien ook voortdurend sneller dan het Europese gemiddelde, terwijl veel Zuid-Europese en noordelijke regio's zich aanzienlijk langzamer ontwikkelen.
Er is nu een grondige analyse nodig om uit te zoeken waarom het regionaal beleid niet in alle regio's het gewenste resultaat oplevert.
Is de bureaucratie de oorzaak of is er onvoldoende rekening gehouden met de verschillen tussen de regio's, met lange afstanden, een te koud of te warm klimaat, een lage bevolkingsdichtheid en moeilijke omstandigheden?
Hoe kan de Unie een zodanig antwoord vinden op de uitdagingen van de mondiale ontwikkeling, dat de minder ontwikkelde landen de ontwikkeling bij kunnen houden?
Het is ook van belang goed te bekijken wat de effecten van de uitbreiding van de Unie zijn op de structuurfondsen en de ontwikkeling van de perifere regio's in de Unie.
De lidstaten moeten ook hun verantwoordelijkheid kennen.
Enkele lidstaten hebben het toenamebeginsel geschonden en de nationale regiofondsen verkleind toen de regionale steun van de Europese Unie toenam.
Dit heeft het succes van het regionaal beleid afgeremd.
Voortaan moet ook worden nagedacht over de ontwikkeling van de indicatoren, zodat men op tijd gerichte maatregelen op de juiste plaats kan nemen.
Er is bijvoorbeeld onvoldoende rekening gehouden met de onbeheersbare migratiestromen.
Ook in dit verband moet de doorslaggevende betekenis van het MKB als werkverschaffer en motor van de regionale ontwikkeling worden onderstreept.
Van bijzonder groot belang is de overdracht van de nieuwste technologie en specialistische kennis aan bedrijven in regio's die zich minder snel ontwikkelen.
Onze fractie steunt de aanneming van dit verslag.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, collega's, het regionaal beleid van de Europese Gemeenschap is er tot nu toe niet in geslaagd de bestaande inkomensverschillen per hoofd van de bevolking significant te verminderen.
De situatie is zo ernstig dat er heden ten dage zelfs in de Europese Unie een duidelijke relatie bestaat tussen werkloosheid en armoede, zoals aangetoond door het zeer zorgwekkende feit dat de werkloosheid gemiddeld 23,7% is in de gebieden die het meest getroffen worden door dit probleem. Dat zijn gebieden die samenvallen met arme gebieden, daar in de 25 gebieden met de minste werkloosheid, die overeenkomen met de rijke gebieden, de werkloosheid nog geen 4% bedraagt.
Gezien deze situatie moet in het door het Parlement goed te keuren verslag duidelijk de noodzaak staan van maatregelen die op onmiskenbare wijze gericht zijn op het bestrijden van de relatieve armoede en de werkloosheid. Maatregelen als de juiste toepassing van de gelden van de structuurfondsen - die in dit verband door middel van een gecentraliseerd overheidsbeleid vaak slecht worden uitgegeven -, de modernisering van de telecommunicatie en de verbindingen - met name door het integreren van de minder ontwikkelde gebieden in de trans-Europese spoornetwerken tegen het jaar 2007 -, het respecteren en het ontwikkelen van de hulpbronnen en de mogelijkheden van de landbouw en de visserij in die landen - die vaak juist overvallen worden door het beleid van de ongevoelige Europese Unie -, het bevorderen van een actief beleid voor het creeren van werkgelegenheid - bij voorkeur voor vrouwen en jongeren.
Slechts door het vastberaden toepassen van dergelijke maatregelen kan de sociale en territoriale ongelijkheid verdwijnen die niet het product is van onvermijdelijke historische breuken, maar het resultaat van marginalisering en een economisch beleid met averechtse effecten.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, de heer Berend volgt in zijn verslag volledig de strategie van de Europese Commissie, hij legt de nadruk uitsluitend op het verbeteren van de concurrentiepositie.
De primaire doelstellingen van de structuurfondsen, zoals het creeren van meer werkgelegenheid, het bevorderen van gelijke kansen, werkelijk duurzame werkgelegenheid en ontwikkeling, worden slechts in de kantlijn genoemd.
Deze visie lijkt me niet gerechtvaardigd, en ik hoop werkelijk dat deze punten in het zevende periodieke verslag wat meer aan bod zullen komen.
Dat betekent niet dat ik geen oog heb voor het belang van een sterke concurrentiepositie, vooral ook omdat ik zelf ondernemer ben in een doelstelling-1-regio, namelijk Brandenburg, in de Bondsrepubliek Duitsland. Ik ken de zorgen en angsten van ondernemers in het midden- en kleinbedrijf dus wel degelijk.
In de doelstelling-1-regio' s moeten we absoluut zorgen voor begeleidende maatregelen met een beperkte looptijd, en wel maatregelen om werkgelegenheid te creeren, vrouwen te steunen in het beroepsleven en het makkelijker te maken om als zelfstandig ondernemer aan de slag te gaan.
De programma' s van de structuurfondsen kunnen al deze maatregelen nog doelmatiger maken.
Het bevorderen van de concurrentiepositie van de ondernemingen alleen kan de gewenste cohesie op het gebied van de economische en sociale ontwikkeling nooit tot stand brengen, want aan de voorwaarden voor een spontane en duurzame ontwikkeling is in deze gebieden van doelstelling 1 niet voldaan.
We weten allemaal dat economische groei alleen de werkgelegenheid niet verhoogt. Dat blijkt ook uit het feit dat het bruto binnenlands product met ten minste 3% moet stijgen voor er ook maar een nieuwe baan ontstaat.
Als we ons uitsluitend concentreren op een economisch beleid op basis van het aanbod, komen we er nooit uit.
En als we dat al doen moeten we hoofdzakelijk investeren om de capaciteit uit te breiden, en minder om te rationaliseren.
We moeten dat absoluut combineren met een economisch beleid op basis van de vraag. Pas dan hebben we een kans om de sociale situatie in deze gebieden te verbeteren.
De situatie in de verschillende regio' s loopt heel sterk uiteen.
Dat betekent dat er ook heel wat begeleidende maatregelen nodig zijn om daar resultaten te bereiken.
Ik denk daarbij aan maatregelen op het gebied van de beroepsopleiding, van de bijscholing, van de terugkeer op de arbeidsmarkt van personen die al uit het productieproces waren verdreven, aan flexibelere regels voor de werktijd en de organisatie van het werk, zodat we veel beter rekening kunnen houden met persoonlijke en sociale aspecten en misschien ook de positie van de vrouw op de arbeidsmarkt kunnen verbeteren.
Mijnheer de voorzitter, mijn complimenten aan de rapporteur voor zijn grondige verslag.
De hoofddoelstelling van de structuurfondsen is het vergroten van de sociale en economische cohesie tussen de regio's in de Europese Unie.
Middels het stimuleren van investeringen van uiteenlopende aard, tracht de Europese Unie een stijging van het BBP per inwoner en vergroting van de werkgelegenheid te realiseren.
Uit het zesde periodieke verslag over de regio's kan men voorzichtig opmaken dat deze stimulansen niet altijd het gewenste effect hebben.
De inspanningen gericht op de stijging van het BBP per inwoner in de doelstelling-1-regio's, resulteert niet altijd in die stijging. Niet echt een voldoeninggevend resultaat over een periode waarin, zeker de laatste jaren, economische opgang aan de orde was.
Zoals de rapporteur aangeeft, zijn daarnaast de effecten van de structuurmaatregelen gering wat de werkgelegenheid betreft.
Enige terughoudendheid over de effectiviteit van communautaire steun is dan ook op zijn plaats.
Ook de constatering dat de verschillen tussen de regio's binnen lidstaten soms zelfs toenemen, roept serieuze vragen op.
Mijnheer de Voorzitter, het lijkt mij daarom zinvol en noodzakelijk de aandacht, juist waar het de stimulering van de werkgelegenheid betreft, zowel te richten op de nationale als op de regionale overheden.
Zij zijn het immers die de meeste kennis van de onder hun verantwoordelijkheid vallende regio's bezitten.
Door hen op maat gesneden plannen voor de betreffende regio's te laten ontwikkelen en daaraan, indien noodzakelijk, financiele steun toe te kennen, kan een hoger rendement worden behaald.
En dat is toch uiteindelijk het doel.
Ik stem er daarom graag mee in dat de Commissie de praktische uitwerking en de uitvoering van maatregelen aan de lidstaten en regio's gaat overlaten.
Het is, daarbij aansluitend, wellicht ook zinvoller om, inzake de financiele steun aan regio's, sowieso meer gewicht bij de lidstaten te leggen.
Door het verleggen van de criteria van de regio's naar de lidstaten voorkomen we een hoop toekomstige problemen.
Tenslotte wil ik de aandacht vestigen op de positie van de Midden- en Oost-Europese landen.
Uit het verslag blijkt dat zij over het algemeen een grote achterstand op de landen van de Europese Unie hebben, met name op het vlak van het BBP per inwoner.
Met de geplande toetreding binnen afzienbare tijd van een groot aantal van deze landen is het dringende noodzaak het huidige structuurbeleid te herzien.
Ik wil bij deze, in navolging van anderen, de Commissie dan ook oproepen spoedig voorstellen voor een hervorming in te dienen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, mijnheer de commissaris, ik heb dit verslag nauwkeurig bestudeerd, en de conclusie is ongetwijfeld dat het doel van het structuurbeleid slechts ten dele bereikt is.
De verschillen tussen de regio' s zijn bijvoorbeeld eerder gegroeid dan gekrompen, al groeien de lidstaten zelf eerder naar elkaar toe.
Bovendien is de werkloosheid in de zwakste regio' s nauwelijks gedaald, en ten dele zelfs gestegen.
Ik vraag me dus af waar het aan ligt dat de middelen uit de structuurfondsen niet doelmatiger zijn gebruikt.
Zelfs het cumuleren van geld uit het Cohesiefonds en uit de structuurfondsen heeft niet in alle regio' s en landen tot de gewenste resultaten geleid.
Het doel van politici uit heel Europa is ongetwijfeld het verlagen van de werkloosheid, dus ligt de kritische vraag voor de hand of het gekozen beleid het juiste is. Is het misschien zinvoller om de concurrentiepositie van de regio' s te versterken door meer geld uit te geven voor onderzoek en ontwikkeling, voor de verbetering van de infrastructuur, van de opleiding?
Echte structurele hervormingen en een beleid op het gebied van belastingen en heffingen dat de concurrentie bevordert zijn de voorwaarden voor een gezond economisch klimaat.
We willen niet het verwijt horen dat we een duur structuurbeleid voeren, dat op de lange termijn niets verandert aan de problemen op de arbeidsmarkt. Daarom moeten we nog eens goed nadenken over de maatregelen die we tot nu toe hebben genomen.
Het structuurbeleid van de Unie is alleen maar een succes als we erin slagen voldoende werkgelegenheid te creeren en de werkloosheid significant kunnen verlagen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, mijn dank aan de rapporteur voor de behandeling van deze zeer belangrijke zaak. De ontwikkeling van de sociale en economische situatie bepaalt namelijk hoe de Europese burgers de resultaten van ons werk waarderen.
Deze kwestie, die van invloed is op hun dagelijks leven, is essentieel voor de geloofwaardigheid van de Europese Unie.
Toegegeven moet worden dat de Europese Unie de ontwikkeling van de arme landen al steunt en ik moet zeggen dat zij dit zelfs op formidabele wijze doet.
Ik herinner mij hoe Portugal en Griekenland eruit zagen toen ik daar 25 jaar geleden voor het eerst reed.
In dit geval zeggen de Franstaligen tegen de Europese Unie coup de chapeau oftewel 'daar neem ik mijn hoed voor af' .
De Europese Unie verdient inderdaad waardering, maar de verschillen binnen landen tussen de arme en de rijke regio's zijn nog steeds te groot.
Wat is het gevolg?
De mensen reageren door weg te trekken, door daarnaartoe te gaan waar werk en voedsel is.
Wij moeten daarom voor dezelfde mensen van hetzelfde land telkens opnieuw scholen, ziekenhuizen en een hele infrastructuur opbouwen.
Dit is zeer duur en veroorzaakt ook zeer grote sociale problemen.
De meeste mensen zouden echter in hun geboortestreek willen blijven wonen als zij hiervoor de mogelijkheid zouden krijgen oftewel als daar werk zou zijn.
Wij moeten hun deze mogelijkheid bieden.
Dat is de morele plicht van de Europese Unie en ons allemaal.
Als oplossing zie ik een duidelijke ondersteuning van het ondernemerschap.
Met ondernemerschap bedoel ik beslist niet alleen het bezitten van een onderneming, maar de wil om iets te ondernemen.
Ik bedoel de houding van de mens om in zijn leven vooruit te willen gaan, of hij nu werknemer, directeur van een bedrijf of ambtenaar is.
Wat is een rechtvaardige samenleving?
Een samenleving waarin iemand die in slechte omstandigheden verkeert vooruitgang in zijn leven kan boeken, zodat zijn kinderen het iets beter hebben.
Zo is ook de gunstige ontwikkeling van regio's mogelijk, want mensen zullen echt wel ondernemen en werken als zij hiervoor de mogelijkheid zouden krijgen.
Ik wil ten slotte zeggen dat wij in dit verband iets kunnen leren van de Verenigde Staten, waar vlijt nog steeds in de mode is en succes een teken van kundigheid is en niet zoals vaak bij ons in Europa een doelwit van afgunst.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, aangezien ik maar over weinig tijd beschik, ga ik direct over tot de kern van de zaak.
Laat ik beginnen met een constatering: de vruchten van de groei binnen de Unie zijn niet eerlijk verdeeld.
Neem de ultraperifere regio's, die nog altijd gebukt gaan onder dramatisch hoge werkloosheidspercentages, op La Reunion bijvoorbeeld 37%.
Deze situatie is niet conjunctureel, maar structureel van aard.
De ultraperifere regio's liggen ver weg en hebben een insulaire positie. Met andere woorden, de aard zelf van de ultraperifere regio's is voor deze situatie verantwoordelijk.
Om aan deze situatie het hoofd te bieden, voorziet artikel 299, lid 2 van het Verdrag van Amsterdam in het beginsel van een speciale, afwijkende behandeling.
Nu moet dit beginsel nog in daden worden omgezet.
De publicatie van het document van de Commissie is eerst verschoven van december naar januari, en nu weer naar februari. Wat ik er tot nu toe van vernomen heb, stemt me niet bepaald optimistisch.
Ik wil daarom een ernstig beroep doen op de Raad en de Commissie.
Met betrekking tot het fiscale aspect, de overheidssteun, de structuurfondsen en de bescherming van onze traditionele producten moeten er snel concrete maatregelen worden bedacht die zich kenmerken door moed en ambitie.
Als deze maatregelen er niet komen, zullen convergentie en cohesie voor ons inhoudsloze termen blijven en moeten we vrezen dat het in onze regio's gevoerde structuurbeleid, ondanks de grote bedragen die zijn uitgetrokken, een fiasco zal worden.
Mijnheer de Voorzitter, net als alle sprekers wil ook ik de heer Berend danken en feliciteren met de kwaliteit van zijn werk.
Net als bij het vorige verslag toont de heer Berend zich ook nu weer bijzonder deskundig en nauwgezet. De aanbevelingen in zijn analyse en ook uw opmerkingen, geachte afgevaardigden, zijn bij het van start gaan van de programmeringperiode 2000-2006 inzake de subsidies bijzonder nuttig voor de Commissie in het algemeen, en voor de commissaris die met het regionaal beleid belast is in het bijzonder.
Ook ik wil een aantal opmerkingen maken, in de eerste plaats over uw beoordeling van dit zesde periodieke verslag, mijnheer de rapporteur.
U hebt benadrukt dat het om een kwalitatief goed verslag gaat en u hebt zelfs in uw verslag aangegeven, als ik mij niet vergis, dat het in vergelijking met de voorgaande periodieke verslagen daadwerkelijke verbeteringen bevat.
Namens alle functionarissen van de Commissie en mijn voorganger, mevrouw Wulf-Mathies, wil ik u laten weten dat deze beoordeling door u en uw Parlement ons bijzonder dierbaar is.
De Commissie, mijnheer Berend, vindt het inderdaad zeer belangrijk dat er uit dit zesde verslag kan worden opgemaakt dat de nodige inspanningen zijn verricht en dat de kwaliteit van de analyse die u is voorgelegd, aanzienlijk is verbeterd.
Ik denk met name aan de inhoud van hoofdstuk 2.1 van dit verslag, waarin de Commissie de economische omschrijvingen van het regionale concurrentievermogen zeer grondig heeft onderzocht en waarin ze getracht heeft te onderzoeken in welke mate dit concurrentievermogen niet alleen behouden kan blijven, maar ook verbeterd kan worden met behulp van factoren die zo vurig door sommige afgevaardigden zijn bepleit. Ik doel met name op de heer Markov, die zojuist heeft gesproken, en op mevrouw Raschhofer.
Ik denk hierbij aan het technologisch ontwikkelingsonderzoek, de krediettoewijzing, de kwaliteit van de infrastructuur, het menselijk potentieel, het MKB en de directe investeringen uit het buitenland.
Dit is wat ik kwijt wilde over de kwaliteit.
Ik wil niet te lang uitwijden, mijnheer de rapporteur, over mijn standpunt inzake de algemene punten die uw Parlement al geruime tijd onderschrijft.
Ik citeer ze in telegramstijl. Het eerste punt heeft betrekking op het nut van de conclusies van dit verslag voor de uitwerking van de prioriteiten van het nieuwe regionale beleid, en met name ook voor de onderhandelingen die met de lidstaten over de programmeringdocumenten zullen worden gevoerd.
Het tweede punt heeft betrekking op het partnerschap - dat door sommige afgevaardigden reeds is benadrukt - de rol van de lokale en regionale autoriteiten, de privesector, de sociale partners, de verenigingen en de plaatselijke gemeenschappen ter bevordering van de economische bedrijvigheid.
Wat het vraagstuk van het partnerschap betreft zal ik er zeer nauwlettend op toezien dat de bepalingen van de algemene verordening van de structuurfondsen goed ten uitvoer worden gelegd.
Het derde punt betreft de noodzaak meer werkgelegenheid te genereren uit de groei, ook al ben ik er mij terdege van bewust dat dit in eerste instantie de verantwoordelijkheid van de lidstaten is, zoals de heer Van Dam zojuist al zei. Wat die verantwoordelijkheid en het nut en de doelmatigheid van het regionaal beleid betreft, moet duidelijk zijn over welke periode we spreken.
Zojuist verklaarde de heer Fruteau dat de vruchten van de groei oneerlijk zijn verdeeld.
Er moet echter wel sprake zijn van groei, en niet van stagnatie of recessie zoals we in het verleden hebben meegemaakt.
U zult tegenwerpen dat niet iedereen profiteert van groei of gebukt gaat onder tekorten. Ik ben het met u eens.
In geval van groei moet deze beter worden verdeeld.
Maar de afgelopen twee decennia was er over het algemeen geen sprake van groei. Met name de ver van de Unie verwijderde regio' s, zoals de ultraperifere en insulaire regio' s, zijn door deze stagnatie of recessie getroffen, hetgeen de situatie er niet bepaald gemakkelijker op heeft gemaakt.
Het vierde punt, dat zojuist is benadrukt door mevrouw Hedkvist Petersen, is het beleid ter bevordering van de gelijke kansen voor vrouwen en jongeren.
Het vijfde punt heeft betrekking op de rol van het MKB.
De heer Vatanen heeft dit punt zojuist nadrukkelijk onder de aandacht gebracht.
Het laatste punt heeft betrekking op de positieve gevolgen die de nationale regeringen ondervinden dankzij het stelsel ter uitvoering van de structuurfondsen, de motivatie van de functionarissen bij het beheren van deze fondsen - ook al gaat het hier om een soms behoorlijk gecompliceerd vraagstuk - en het belang opnieuw verbeteringen aan te brengen in de evaluatieprocedures, de follow-upprocedures en de controleprocedures van de Commissie.
Wat dit punt betreft wil ik het Europees Parlement laten weten dat ik medio 2000 samen met de nationale en regionale autoriteiten een seminar wil organiseren over dit vraagstuk, namelijk de evaluatie van procedures voor de uitwisseling van goede ervaringen bij het beheer van de structuurfondsen.
Ik wil nu een aantal specifieke punten bespreken.
Mijnheer Berend, u heeft zojuist gezegd dat de zones snel moeten worden ingedeeld.
Wij zijn daar bijna mee klaar.
Morgen neemt de Commissie een besluit over vier nieuwe landen en ik hoop dat zeer binnenkort Italie aan de beurt is.
U kunt wat dit punt betreft gerust zijn, want alle landen van doelstelling 2 zullen worden ingedeeld in zones.
Met betrekking tot de informele economie waarover u in uw verslag spreekt, weet ik dat de analyse en statistieken over deze economie staan of vallen met de betrouwbaarheid van de gegevens. Zoals de heer Cocilovo zojuist al aangaf, bestaat er nu juist twijfel over die betrouwbaarheid.
Bij het opstellen van de statistieken over het BBP en de onderzoeken naar het aantal werkenden is in zekere mate rekening gehouden met deze problematiek. Ik wil in ieder geval benadrukken dat Eurostat de nodige inspanningen verricht en zal blijven verrichten om de kwaliteit van de statistieken te verbeteren.
Mijnheer Berend, net als de heer Aparicio Sanchez heeft u gesproken over het ontbreken van hervormingen in de visserijsector.
Ik wil met betrekking tot dit voor mij persoonlijk interessante vraagstuk in herinnering brengen dat het analyseren van deze sector binnen een regionaal kader bemoeilijkt wordt door de kleine omvang van de sector - wat overigens niet betekent dat ze mag worden veronachtzaamd - en het feit dat de visserij geconcentreerd is in een zeer klein aantal regio' s.
Dit type sectorale analyse valt eerder onder de bevoegdheid van de Algemene Directie Visserij en van mijn collega Fischler.
Toch wil ik u verzekeren dat de Commissie haar best zal doen een dergelijke analyse in het tweede verslag over de cohesie op te nemen. Dat verslag vormt een betere context voor een dergelijke analyse.
Een aantal afgevaardigden en de rapporteur spraken over zaken die in het tweede verslag over de cohesie thuishoren. Ik wil u allereerst verzekeren dat het samenvoegen van de periodieke verslagen en het verslag over de cohesie niet zal leiden tot enig informatieverlies of verlies aan belangstelling voor de inhoud van dit verslag over de cohesie.
Dit verslag is voor mij van buitengewoon belang, mijnheer de rapporteur, niet alleen omdat eruit blijkt wat er gedaan is - en het is van groot belang dat we een goed beeld krijgen van de voortgang die er is geboekt, zodat de toekomstige richtsnoeren onderzocht en geevalueerd kunnen worden - maar ook omdat er zo een publiek debat op gang kan worden gebracht. Dit debat moet zowel met de burgers als met dit Parlement gevoerd worden en niet alleen betrekking hebben op het regionaal beleid, maar ook op hetgeen in de toekomst ooit een Europees ruimtelijk beleid kan worden.
Ik heb in ieder geval nota genomen van uw wens de volgende punten in het verslag op te nemen: het definieren, verzamelen en analyseren van de belangrijkste indicatoren voor de regio' s en voor alle landen in Midden- en Oost-Europa; een hoofdstuk over de eilanden en ultraperifere regio' s - dit punt is met name door mevrouw Sudre en de heer Fruteau ter tafel gebracht; analyses met betrekking tot het concurrentievermogen van de regio' s van de LMOE' s - dit punt vormt de komende jaren een grote uitdaging voor ons, voor u en voor de Commissie; en tenslotte de grensoverschrijdende aspecten.
Ik zal met betrekking tot al deze aspecten mijn best doen uw aanbevelingen op te volgen.
Ik wil tenslotte enkele politieke conclusies onder uw aandacht brengen. Deze conclusies zijn u overigens bekend, maar ik wil de belangrijkste elementen ervan herhalen.
Geachte afgevaardigden, er zijn belangrijke vorderingen geboekt, die moeten leiden tot een daadwerkelijke convergentie, met name tussen de vier lidstaten van de cohesie maar ook voor de regio' s van doelstelling 2, die op sommige gebieden de achterstand in hun ontwikkeling hebben ingehaald, met name op het gebied van de infrastructuur.
Dat is het eerste politieke punt.
Het tweede politieke punt heeft betrekking op de structuurfondsen, die een belangrijke bijdrage hebben geleverd, en nog altijd leveren, aan dit toenaderingsproces.
Alle macro-economische modellen waarmee wij werken, geven aan dat het afgelopen decennium meer dan 33% van de convergentie die in de regio' s is bewerkstelligd te danken is aan de structuurfondsen.
Wat met name de ultraperifere regio' s betreft, is vooral door mevrouw Sudre, de heer Fruteau en de heer Nogueira Roman geconstateerd dat er nog veel werk moet worden verzet - en dat is mijn derde punt - om de werkgelegenheid te verbeteren, vrouwen en jongeren te integreren in de arbeidsmarkt en de strijd tegen sociale uitsluiting te intensiveren. Deze uitsluiting is immers in veel van onze regio's bijzonder ernstig en ontoelaatbaar.
Het vierde politieke punt heeft betrekking op de uitbreiding van de Unie.
Dit vormt voor onze instellingen het grote politieke en humanitaire project voor de komende jaren. De uitbreiding vormt echter ook de belangrijkste uitdaging voor het cohesiebeleid in Europa.
De heer Van Dam heeft dit punt reeds benadrukt.
In Berlijn werden reeds de eerste tekenen zichtbaar van een cohesiebeleid voor de eerste landen die zullen toetreden. Ook in de financiele instrumenten die ons ter beschikking staan is ruimte gereserveerd voor dit cohesiebeleid.
Hierbij denk ik met name aan het ISPA-instrument. De komende weken zal ik de verantwoordelijkheid dragen voor de toepassing van dit instrument.
Zoals u ziet, geachte afgevaardigden, debatteren u en ik al gezamenlijk over de gevolgen van de uitbreiding van de Unie en over ons structuurbeleid, terwijl onze nieuwe programmering nog maar amper van start is gegaan.
Dit zesde periodieke verslag waarover u, mijnheer Berend, zich in het algemeen positief hebt uitgelaten, vormt voor u en voor mij een goed uitgangspunt.
Ik wil u daarom hartelijk danken voor uw bijdrage aan dit debat over de komende richtsnoeren en over de doeltreffende implementatie van de richtsnoeren voor de periode 2000-2006.
Dank u wel, mijnheer de commissaris.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
(De vergadering wordt om 20.25 uur gesloten)
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering
De notulen van de vorige vergadering zijn rondgedeeld.
Geen bezwaren?
Mijnheer de Voorzitter, gisteren heeft de Voorzitter van het Parlement mij verzocht namens mijn fractie het woord te voeren over een punt uit de notulen.
Ik spreek derhalve over punt 11 van de regeling van de werkzaamheden.
De voorzitter van de socialistische fractie deed gisteren een voorstel tot heropening van het debat met de voorzitter van de Commissie over het strategieprogramma voor de komende vijf jaar. Deze kwestie was mijns inziens zo belangrijk dat men eigenlijk ook andere sprekers, die hier kort commentaar op wilden leveren, de gelegenheid daartoe had moeten bieden.
Ik zeg dit alhoewel ik het, met alle respect, niet eens was met het voorstel van de voorzitter van de socialistische fractie, en daar dan ook tegen heb gestemd.
Mijn tweede opmerking - die ik eigenlijk liever gisteren had gemaakt, voor de stemming - is dat het Parlement, zoals ook anderen gisteren al zeiden, pas zinvol werk kan leveren als het zorgt voor een nauwe samenwerking en een bundeling van krachten met de Europese Commissie.
Bovendien zou enige nederigheid ons niet misstaan en zouden wij moeten toegeven dat als wij inderdaad een strategisch debat hadden gewild dat meer om het lijf had dan enkel een presentatie met toelichting van de voorzitter van de Commissie, een debat dus dat een echt vijfjarenprogramma had opgeleverd, wij met de voorbereiding daarvan veel eerder hadden moeten beginnen dan een week voor het debat in de voltallige vergadering. Dan hadden wij onze wensen tijdig aan de Commissie kunnen doorgeven en bespreken.
Ik zou willen dat wij hier een belangrijke les uit trokken.
Als er nog eens in de toekomst een groot en diepgaand debat op stapel wordt gezet tussen ons Parlement en de Europese Commissie, moeten we minstens een werkmaand op voorhand duidelijk maken wat onze wederzijdse verwachtingen zijn.
Voordat wij van start gaan moet er duidelijkheid zijn tussen de fracties onderling en tussen het Parlement en de Commissie.
We moeten voorkomen dat wij te elfder ure nog in een moeilijk parket verzeild raken omdat de een of andere instelling nodeloos een breuk veroorzaakt in de interinstitutionele betrekkingen.
Als ik de berichten in de pers van afgelopen vrijdag lees, vind ik dat de Commissie en haar voorzitter een lofwaardige zelfbeheersing aan de dag hebben gelegd in hun commentaar.
Ik heb daar grote waardering voor.
Ik hoop dat we hier onze lessen uit trekken en dat we een dergelijke nutteloze exercitie, die volgens mij te wijten was aan een misverstand over de verwachtingen en niet zozeer aan kwade trouw van een van beide instellingen, in de toekomst voorkomen.
Meer moeten we hier niet achter zoeken.
Mijnheer Cox, ik dank u.
Ik begrijp wat u bedoelt.
Wij hebben daarvan nota genomen.
Mijnheer de Voorzitter, ik verwijs naar punt 11 van de agenda van de regeling van de werkzaamheden.
We hebben gisteren besloten het verslag-Bourlanges voor vandaag op de agenda te zetten, maar dit is gisteravond zonder te zijn behandeld en zonder in stemming te zijn gebracht, in de Begrotingscommissie ingetrokken.
Daarom moet het voor vandaag van de agenda gehaald worden.
Mijnheer Wynn, dat is logisch.
Het verslag is derhalve van de agenda afgevoerd.
Mijnheer de Voorzitter, ik wilde inhaken op wat mevrouw Lynne gisteren heeft gezegd over de hygiene en de veiligheid in dit gebouw. Ik veronderstel dat ze het had over de afvoerbuizen.
Er hangt namelijk een vreselijke rioolstank op de vijfde verdieping van het Toren-gebouw. Hier moet naar gekeken worden, want dit is een teken dat er iets behoorlijk mis is.
Ik wil niet eindeloos op dit gebouw blijven terugkomen, maar dit is een ernstig probleem.
Mevrouw Ahern, wij hebben daarvan nota genomen.
Ik verzoek u dit speciale geval, dat met de ventilatoren op een bepaalde etage te maken heeft, aan de quaestoren voor te leggen, omdat zij daarvoor eigenlijk bevoegd zijn.
Wij zullen de kwestie echter ook aan onze diensten voorleggen.
Ik dank u zeer.
(De notulen worden goedgekeurd)
Hervorming van het Europees mededingingsbeleid
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende verslagen:
A5-0069/1999 van de heer von Wogau, namens de Economische en Monetaire Commissie, over het Witboek van de Commissie betreffende de modernisering van de regels inzake de toepassing van de artikelen 85 en 86 van het EG-Verdrag (COM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS);
A5-0078/1999 van de heer Rapkay, namens de Economische en Monetaire Commissie, over het XXVIIIe verslag van de Commissie over het mededingingsbeleid (1998) (SEC(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS));
A5-0087/1999 van de heer Jonckheer, namens de Economische en Monetaire Commissie, over het zevende overzicht van de steunmaatregelen van de lidstaten voor de nijverheid en andere sectoren in de Europese Unie (COM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS));
A5-0073/1999 van de heer Langen, namens de Economische en Monetaire Commissie, over het verslag van de Commissie over de toepassing in 1998 van haar beschikking nr.
2496/96/EGKS van 18 december 1996 houdende communautaire regels voor steun aan de ijzer- en staalindustrie (Staalsteuncode) (COM(1999) 94 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)).
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, wij voeren vandaag een belangrijk debat over het mededingingsbeleid van de Europese Unie.
Wij bespreken een zeer omstreden plan voor de modernisering van het Europese kartelrecht. Het verslag van de heer von Wogau is lang niet zo onomstreden als de stemming in de Economische en Monetaire Commissie doet vermoeden.
Ik vind dit voorstel van de Commissie verkeerd. De vraag is of met het Witboek wel een voorstel tot modernisering van de artikelen 81 en 82 wordt gedaan en of daarmee niet veeleer een stap achteruit wordt gezet.
Wij hebben het vandaag echter ook over het verslag inzake staatsteun en het algemene mededingingsverslag 1998. Mijn deel in dit gecombineerd debat betreft het laatste verslag.
Beide verslagen - het verslag over de staatssteun en dat over de mededinging - hebben natuurlijk ook veel gemeen met dit Witboek.
Men wil modernisering van het Europese mededingingsbeleid. Men wil dat met dit beleid het hoofd kan worden geboden aan de toekomst.
Als men de twee documenten van de Commissie leest, stelt men vast dat de in 1997 op touw gezette moderniseringsplannen in 1998 werden voortgezet en gedeeltelijk ook afgerond. Wij weten dat eveneens uit onze eigen werkzaamheden in het Parlement.
Ik heb daarbij twee principiele opmerkingen.
De Commissie heeft zich, als bevoegde autoriteit, steeds consequent ingezet voor vrije mededinging, hetgeen voor de betrokken lidstaten of ondernemingen niet altijd een onverdeeld genoegen was.
Ze moet zich daarvoor blijven inzetten.
Mijnheer de commissaris, het wordt er voortaan echter niet eenvoudiger op: denkt u maar eens aan de uitbreiding van de Europese Unie, aan de uitdieping van de interne markt, aan de technologische vooruitgang en de mondialisering.
Het Gemeenschapsrecht moet niet alleen worden gemoderniseerd, maar alle besluiten moeten meer dan ooit transparant en uitvoerbaar worden gemaakt. Het welslagen van het Europese mededingingsbeleid hangt immers af van de mate waarin de bevolking, de politieke organen en betrokken ondernemingen er achter staan.
Zonder transparantie kan er echter geen sprake zijn van een dergelijke steun en dus ook niet van modernisering.
Het mededingingsverslag 1998 is daarvoor geen slecht uitgangspunt, maar is over de gehele lijn voor verbetering vatbaar.
Mijnheer de commissaris, in onze resolutie zullen wij u een aantal aanbevelingen doen. Een daarvan wil ik nu al noemen: transparantie en rekenschap horen bij elkaar.
Ik wil niet raken aan de verdeling van de bevoegdheden tussen Commissie en Parlement.
De Commissie is het uitvoerende orgaan. Het Parlement zal dat niet eens willen worden, omdat het onafhankelijk wil blijven.
Het Parlement is een controleorgaan. Een permanent parlementair debat in een democratisch gekozen Parlement is de beste plaats om uit te leggen waarom men iets beslist.
Ook hier moeten wij op de ingeslagen weg verdergaan en onze werkwijze consolideren en intensiveren.
Een ding wil ik duidelijk zeggen: het Parlement is wetgever, maar juist over het mededingingsrecht mogen wij alleen advies uitbrengen.
Eigenlijk is dat schandelijk. Wij eisen van de Raad en de intergouvernementele conferentie dat voor het mededingingsrecht de medebeslissingsprocedure wordt ingevoerd.
Van de Commissie verwacht ik dat ze consequent gebruikmaakt van alle mogelijkheden om met het Parlement samen te werken, en wel van meet af aan.
De Commissie moet ook onze eis steunen dat voor wetgeving de medebeslissingsprocedure wordt toegepast.
Dat is een test voor de goede samenwerking tussen beide instellingen.
Wij staan achter het principe van mededinging, maar mededinging mag nooit een doel op zich zijn.
Mededinging is een instrument en leidt niet altijd tot de beste oplossing.
De elementaire economische kennis zegt ons immers dat de markt niet onfeilbaar is. Wie het tegendeel beweert, is een ideoloog.
Mededinging moet voor evenwicht tussen vraag en aanbod en optimale verdeling van de economische middelen en activiteiten zorgen.
Optimale efficientie komt echter niet vanzelf.
Om misbruik te voorkomen moeten er kadervoorwaarden zijn, zoals bijvoorbeeld het kartelrecht.
Zo voorkomen we echter alleen misbruik en bereiken wij nog geen maatschappelijk gerechtvaardigde doelstellingen.
Wij zijn voor mededinging, voor beperking van staatssteun, waar dat nodig en mogelijk is.
Aangezien het mededingingsverslag 1998 echter grotendeels over subsidies gaat, wil ik daarover - zonder op het verslag van de heer Jonckheer te willen vooruitlopen - nog het volgende zeggen: steunverlening aan kleine en middelgrote ondernemingen voor onderzoek en ontwikkeling en voor opleiding en voorlichting over het regionaal beleid, het milieubeleid, moet mogelijk en haalbaar zijn.
Die subsidies mogen de mededinging echter niet vervalsen.
Hier is het nog belangrijker dan in het kartel- en fusierecht dat besluiten uitvoerbaar zijn.
Subsidies zijn niet altijd het zwarte schaap. Wij moeten ze op genuanceerde wijze toetsen aan hun bijdrage tot voornoemde doelstellingen.
Deze laatste opmerking was minder aan de Commissie dan wel aan de afgevaardigden van de Fractie van de Europese Volkspartij gericht.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, het verslag dat ik hier vandaag indien, bevat een advies over het jaarlijks overzicht dat de Commissie heeft opgesteld van de momenteel in de Europese Unie verstrekte staatssteun. Daarvoor is de Commissie op grond van de artikelen 87, 88 en 89 van de Verdragen immers bevoegd.
De Commissie geeft in haar jaarverslag in hoofdzaak een beschrijving van de ontwikkelingen die zich op het gebied van de overheidssteun aan de nijverheid en aan andere sectoren hebben voltrokken. Daarbij heeft zij de staatssteun ingedeeld in groepen uitgaande van bijvoorbeeld de wijze van financiering en de nagestreefde doelstellingen.
Wat de cijfers betreft zou ik u willen doorverwijzen naar de toelichting op mijn verslag en hier alleen willen vermelden dat het gemiddelde bedrag voor de periode in kwestie ongeveer 95 miljard euro is, een vermindering van ongeveer 13% ten opzichte van de periode 1993-1995. Dit is voornamelijk te danken aan een vermindering van de overheidssteun in de Bondsrepubliek Duitsland.
De omvang van de overheidssteun is in grote lijnen stabiel gebleven in de betreffende periode en bedraagt ongeveer 1,2% van het bruto binnenlands product van de Unie, wat toevallig ongeveer evenveel is als de jaarlijkse begroting van de Unie.
Desondanks zijn er aanzienlijke verschillen tussen de lidstaten. Die kunnen op diverse manieren uitgedrukt worden, onder andere als percentage van de toegevoegde waarde, of als bedrag per werknemer.
Het lijkt me interessant na te gaan wat er uit de bus komt als men bij de overheidssteun van de lidstaten zelf de Europese steunmaatregelen optelt, die in feite ook overheidssteun zijn.
Men stelt dan vast dat de vier landen die gelden ontvangen uit onder meer het Cohesiefonds de kroon spannen.
Dit gezegd zijnde kom ik nu bij de voorstellen die in het verslag worden geformuleerd.
De Commissie vindt dat de in haar jaarverslag naar voren gebrachte gegevens te algemeen zijn om het steunbeleid van de lidstaten ten gronde te kunnen evalueren. Dit is legitiem, daar nationale belangen gevoelig zijn, maar heeft ook gevolgen voor de eerbiediging van de vrije concurrentie overeenkomstig de bepalingen van het Verdrag.
De Commissie kan enkel die gegevens inzamelen en analyseren die de lidstaten haar ter beschikking stellen.
Het is dus aan de lidstaten en de regio's om te zorgen voor deugdelijke gegevens, en onze commissie is van oordeel dat hier extra inspanningen gedaan moeten worden.
In dezelfde geest steunt onze commissie het aloude idee van een openbaar, ook via het Internet toegankelijk register van overheidssteun.
Als de Commissie betere, meer gedetailleerde gegevens heeft over met name de nagestreefde doelstellingen en geboekte resultaten, kan zij het nationaal en regionaal steunbeleid zelf regelmatig aan een sociaal-economische evaluatie onderwerpen of laten onderwerpen.
Dit soort studies bestaat op dit moment gedeeltelijk al en dus kan de Commissie ook openlijker met haar commentaar voor de dag komen, aangezien zij moet zorgen voor meer concurrentiekracht van de Europese economie, duurzame ontwikkeling en economische en sociale samenhang.
We hebben het debat in onze commissie in de eerste plaats toegespitst op de kwaliteit van de gegevens, en hebben vermeden een absolute uitspraak te doen over het teveel of het te weinig aan overheidssteun, wat een te simplistische benadering zou zijn geweest.
De meeste leden van onze commissie hebben bovendien een evenwicht nagestreefd tussen enerzijds de concurrentieregels - die zowel door de lidstaten als door het bedrijfsleven moeten worden nageleefd - en anderzijds het belang van dit soort steun in het licht van, zoals ik al gezegd heb, de doelstellingen uit het Verdrag: duurzame ontwikkeling, onderzoek en ontwikkeling en economische en sociale cohesie.
Binnen onze commissie is een aantal amendementen goedgekeurd op het oorspronkelijke ontwerp van de rapporteur. Daarbij gaat het met name over het feit dat steun die onwettig is bevonden ook daadwerkelijk moet worden terugbetaald, en een overzicht moet worden gemaakt van de geboekte resultaten.
Zeven amendementen zijn opnieuw ingediend in de plenaire vergadering.
De meeste daarvan vormen een afspiegeling van onze politieke meningsverschillen over de opportuniteit en de effectiviteit van overheidssteun. Deze meningsverschillen houden verband met het al dan niet erkend falen van particuliere investeringen, met de zogenaamde market failures.
Ik vestig met name uw aandacht op een amendement voor de energiesector, dat mij als rapporteur van bijzonder belang lijkt.
Mijnheer de commissaris, ik wil mijn inleiding afsluiten door uw aandacht te vestigen op enerzijds een zorg en anderzijds een eis van de leden van onze commissie.
De commissie maakt zich zorgen over het pretoetredingsproces van de Midden- en Oost-Europese landen, vanuit de optiek van het concurrentiebeleid en de overheidssteun.
We hebben hier met een complexe materie te maken, en wij hadden graag dat de Commissie ons op de hoogte bracht van de stand van zaken. Wij willen vooral weten of deze landen in staat zullen zijn de concurrentieregels te respecteren en of er specifieke regels moeten worden uitgewerkt voor overheidssteun bij de herstructurering van hun staatshuishoudingen.
Wellicht zal dat laatste het geval zijn.
Tot besluit - en dan rond ik af - hebben wij een eis met betrekking tot de toekomstige bevoegdheden van het Europees Parlement inzake concurrentiebeleid en overheidssteun. Ik stel dit aan de orde met het oog op de intergouvernementele conferentie.
Zoals u weet, mijnheer de commissaris, eisen wij in ons verslag dat de medebeslissingsprocedure wordt ingesteld voor de basiswetgeving inzake overheidssteun.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, mijn bijdrage aan dit debat betreft de Staalsteuncode. Het gaat daarbij om overheidssubsidies die volgens deze code werden toegekend en door de Commissie zijn onderzocht.
In 1998 ging het in totaal om 27 gevallen en daarover heeft de Commissie ons een apart verslag voorgelegd.
Het EGKS-Verdrag loopt binnenkort af.
De vraag is vandaag dus in de eerste plaats hoe het met de staalsubsidies nu verder moet.
Het Europees Parlement verwelkomt de in het verslag uiteengezette besluiten van de Europese Commissie, met inbegrip van het besluit om in een concreet geval middelen terug te vorderen en zo artikel 88 van het EGKS-Verdrag toe te passen.
Het concurrentievermogen van de Europese staalindustrie is ook het onderwerp van de jongste mededeling van de Commissie die wij nog niet hebben behandeld in het Parlement.
Net als voor andere bedrijfstakken geldt voor de ijzer- en staalindustrie het algemene verbod op steun overeenkomstig artikel 87, lid 1 van het EG-Verdrag.
Volgens dat artikel is overheidssteun onverenigbaar met de gemeenschappelijke markt.
Uitzonderingen zijn slechts in nauwkeurig omschreven gevallen toegestaan.
Artikel 88 bepaalt dat de Commissie controle op overheidssteun moet uitoefenen.
In 1998 was het belangrijkste geval de toekenning van 540 miljoen eigen kapitaal aan PREUSSAG in Duitsland.
Bovendien moeten de lidstaten de Commissie vooraf van geplande steun op de hoogte brengen.
De huidige regels voor de staalindustrie werden op 18 december 1996 opgesteld.
Overeenkomstig die regels kan de staalindustrie in bepaalde, nauwkeurig omschreven gevallen gesteund worden. Het gaat om steun voor onderzoek en ontwikkeling, milieubescherming, sociale steun bij de sluiting van staalfabrieken en steun voor de definitieve sluiting van niet-concurrerende ondernemingen.
Daarnaast is er een speciale regeling van maximaal 50 miljoen euro voor Griekenland.
De afgelopen jaren waren er bij de toepassing van de Staalsteuncode problemen, die echter in het verslag niet volledig werden behandeld.
Het Parlement vindt dat nu al moet worden gesproken over een vervolgregeling voor de Staalsteuncode.
Wij mogen de principes van de Staalsteuncode niet afzwakken.
Niemand wil in Europa een ongebreidelde subsidiewedloop.
Dat zou de interne markt, ook na de consolidering van de staalindustrie in de laatste jaren, grote schade berokkenen.
Het Parlement vindt dus dat, aangezien de industrie het over ongelijke behandeling heeft, de Staalsteuncode moet worden gewijzigd en dat de Commissie de Raad een vervolgregeling moet voorleggen.
Wij weten dat de Raad tot nu toe heeft geweigerd een vervolgregeling goed te keuren.
Dat komt gedeeltelijk door het feit dat men denkt na het verstrijken van de Staalsteuncode weer te kunnen doen wat men wil, zonder aan de lastige controle van de Commissie blootgesteld te zijn.
Daarom eisen wij dat, na afloop van het EGKS-Verdrag, de staalsteun door een verordening van de Raad overeenkomstig artikel 94 wordt geregeld. Alleen op die manier kunnen wij ervoor zorgen dat de regeling bindend en transparant is.
Alleen zo kan het strikte verbod op steun waarin de code niet voorziet, worden gehandhaafd.
Een verordening van de Raad is voor iedereen onmiddellijk bindend en moet ook door de nationale regeringen worden nageleefd.
Scheeftrekking van de concurrentievoorwaarden en verstoring van het evenwicht op de markten moeten ook in de toekomst worden vermeden.
Wij hebben ook kritiek op het feit dat de Commissie voor staalbedrijven meervoudige steun goedkeurt die niet onder de code valt, ook al heeft het Europees Hof van Justitie zich meermaals tegen die ongelijke behandeling uitgesproken.
In een nog op te stellen verslag over 1999 wordt de Commissie verzocht haar rol in de uitwerking van herstructureringsplannen en de goedkeuring van uitzonderingen gedetailleerd uit de doeken te doen, zodat wij het geheel correct kunnen beoordelen.
De Economische en Monetaire Commissie heeft het ontwerpverslag eenparig bij twee onthoudingen goedgekeurd. Ik verzoek de plenaire vergadering hetzelfde te doen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de interne markt is nog niet voltooid.
Subsidies, monopolies en hindernissen voor de mededinging remmen de markten en de ontwikkelingen nog steeds af.
Nationale regeringen verlenen subsidies en beloven dat het de laatste keer is, maar toch komt er steeds weer nieuwe steun.
Subsidies trekken bovendien het allocatiebeleid scheef, zowel in de landen als tussen de landen onderling.
Staatssteun moet geleidelijk worden afgeschaft. Steeds meer markten moeten worden opengesteld voor mededinging.
Dat geldt zowel voor de markten met particuliere monopolies als voor de markten met overheidsmonopolies.
De overheid geeft haar monopolies slechts met tegenzin uit handen.
Meer mededinging en de vestiging van nieuwe bedrijven zouden leiden tot een aanzienlijke stijging van de welvaart, ook op het gebied van onderwijs, ziekenzorg en sociale voorzieningen.
Overheidsmonopolies moeten worden vervangen door concurrerende structuren.
Europa moet worden gemoderniseerd en zich aanpassen aan het moderne ondernemerschap en aan een beter concurrerende maatschappij van consumenten en ondernemingen.
Door doelmatige mededinging dalen de prijzen en neemt de levenskwaliteit toe.
Het consumentenbeleid heeft lange tijd te weinig aandacht besteed aan het prijsniveau.
Mededingingsbeleid en consumentenbeleid horen op elkaar te worden afgestemd.
De interne markt vormt de grondslag van ons werk.
De wetgeving van de interne markt moet voor iedereen gelijk zijn, zowel voor de grote als voor de kleine landen.
De nationale regelgeving moet systematisch worden onderzocht, zodat hindernissen voor de mededinging uit de weg kunnen worden geruimd.
Ook de regelgeving van de EU zelf kan wel een onderzoek op dit punt gebruiken.
Het nieuwe model dat thans wordt onderzocht door de Commissie mag niet leiden tot een proces van pure nationalisatie, dat het bereikte mededingingsbeleid uitholt.
Het moet een stevig draagvlak hebben bij de nationale autoriteiten van de lidstaten om effect te kunnen hebben.
Over een half jaar is het misschien tijd om de resultaten onder de loep te nemen, maar ook om de gevolgen van de nieuwe situatie voor de rol van de Commissie nader te bestuderen.
De gedachte om een institutioneel overkoepelend congres te houden, waar een debat zonder voorwaarden vooraf kan worden gevoerd vanuit een breed perspectief, met vertegenwoordigers van verschillende belanghebbenden, heeft voorlopig een oplossing geboden voor de vraag hoe we nu verder moeten gaan.
Dat is een geschikt moment om nieuwe beginselen vast te stellen of om terug te komen op de meer ingrijpende veranderingen die zijn bediscussieerd.
Het is ook een geschikt moment om nieuwe, gemeenschappelijke oplossingen te zoeken en de amendementen op grond van het debat in de parlementaire commissie te onderzoeken.
Het mededingingsrecht moet correct worden toegepast.
Een verkeerd toegepast mededingingsbeleid kan leiden tot verlies van rechten en inbreuk maken op het eigendomsrecht, een belangrijk en fundamenteel beginsel, dat wij moeten bewaken.
Er wacht ons een zeer boeiend debat.
Op een conferentie waar vragen worden gesteld, kunnen misverstanden uit de weg worden geruimd en misschien eveneens bepaalde punten worden verbeterd.
Het Parlement en de Commissie kunnen samen de inspanningen voor een doelmatig mededingingsbeleid versterken en daarmee zorgen voor nieuwe mogelijkheden en nieuwe middelen voor de burgers.
In mijn kieskring, Stockholm, zijn er vele goede plaatselijke voorbeelden te zien van een groter aanbod en een verbeterde kwaliteit, die zijn ontstaan doordat bepaalde terreinen, die vroeger geheel gemonopoliseerd waren, aan mededinging zijn blootgesteld.
Wij nemen het initiatief tot voortzetting van een open debat. Dit heeft reeds een krachtige impuls gekregen met de behandeling van de verslagen van de heren von Wogau en Rapkay.
Wij hopen dat ook de juridische standpunten de aandacht krijgen die ze in een rechtsstaat verdienen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben nieuw in dit Parlement en daarom is het mij een groot genoegen nu, zij het dan met enige vertraging, mijn eerste redevoering te mogen houden.
Ik wil eerst de heren von Wogau, Langen, Rapkay en Jonckheer en de Commissie danken voor de zeer goede samenwerking.
Mededinging is de basis van de sociale markteconomie. Het Europese mededingingsbeleid is een succesverhaal.
Op het gebied van de telecommunicatie zijn de prijzen gedaald en is de service verbeterd.
De consument vaart er wel bij. Wij zijn nu echter zover gekomen dat het mededingingsbeleid verder moet worden uitgewerkt.
De Commissie heeft een nieuw Witboek voorgelegd waarin twee kernpunten voorkomen: de aanmeldingsplicht wordt afgeschaft en de rechtspraak gaat terug naar waar zij vroeger plaatsvond.
De afschaffing van de aanmeldingsplicht betekent in ieder geval minder bureaucratie en administratieve rompslomp.
Deze verandering zorgt natuurlijk voor meer individuele verantwoordelijkheid in het bedrijfsleven. Het is niet meer allemaal zo eenvoudig.
Iets voorleggen en laten goedkeuren kan nu niet meer. Iedereen moet nu zijn verantwoordelijkheid dragen.
Waarschijnlijk is dat ook de reden waarom sommigen zich ongemakkelijk voelen. Ik denk echter dat wij deze kans moeten aangrijpen om te laten zien dat Europa voor minder bureaucratie kiest.
Het tweede punt is de verschuiving van de rechtspraak.
Om in Europa een rechtscultuur tot stand te brengen moeten niet alleen de Commissie en de centrale organen, maar ook de nationale instanties en rechtbanken het recht toepassen.
De Europese Unie blijft bevoegd voor de uitvaardiging van de Europese wetgeving: dat staat buiten kijf.
In de aanpassingsfase zal er echter rechtsonzekerheid zijn en daarom zal men in de te verwachten wetgevingsprocedure moeten zorgen voor een instrument dat de ondernemingen rechtszekerheid geeft en hen de mogelijkheid biedt om zich tot de Commissie te wenden.
We moeten de mogelijkheid van een Europees kartelbureau openhouden en daarover zullen wij het in de toekomst ongetwijfeld nog hebben.
Het mededingingsbeleid moet echter ook transparanter worden.
Het Parlement moet daarbij sterker worden betrokken. Als wij een register invoeren aan de hand waarvan wij kunnen nagaan welke steun de lidstaten hebben verleend, zou dat volgens mij in de lidstaten voor meer discipline zorgen.
Voor de toekomst van de mededinging liggen twee punten mij bijzonder na aan het hart.
Het eerste betreft de subsidiariteit.
Wij zijn het erover eens dat mededinging voor de economie noodzakelijk is en productiviteit stimuleert. Ik vind dat wij ook op het niveau van de regio's mededinging moeten toelaten.
Concurrentie tussen de regio's zal de Europese Unie versterken, niet verzwakken.
Ik denk daarbij aan het voorbeeld van de GA-steun, aan spaarbanken en regionale banken, en aan het vraagstuk van de waarmerken.
Als een regio iets op eigen kracht onderneemt om eigen producten op de markt te brengen, mag de Europese Unie dergelijke eigen initiatieven niet te grond in boren.
De de minimis-regeling moet worden verhoogd.
Wij moeten alles doen om de concurrentie tussen de regio's op gang te brengen.
Mijn tweede punt betreft een debat over het vraagstuk: mededinging en sociale markteconomie. Ik heb het nu niet over het marktfalen.
Ik noemde zojuist al de regionale banken en spaarbanken en ik zal nu iets op een enigszins krasse manier weergeven wat maar al te vaak gehoord wordt: een bewoner van een bejaardentehuis is vandaag de dag nog iemand die thuis hoort in de sociale sector, maar ik zou hem ook als klant kunnen beschouwen.
Wij moeten ons tijdig gaan afvragen waar de sociale sector, waar de geleidelijk ontstane structuren mededinging onmogelijk maken. Daar moet duidelijkheid over komen.
Anders kan ik iedereen en elke sector als consument beschouwen en op die manier de sociale sector kapot maken.
Ter afsluiting wil ik nog iets zeggen over het subsidiariteitsbeginsel.
Voor mij is het absoluut noodzakelijk dat als lidstaten regio's en gemeenten de mogelijkheid hebben gegeven tot belastingheffing, deze mogelijkheid blijft bestaan en niet wordt vervangen door een uniforme Europese regeling.
Mijnheer Radwan, ik dank u.
Ik feliciteer u met wat men in parlementair jargon - hoe ontoepasselijk dat in uw geval ook mag zijn - uw maidenspeech noemt.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, ik neem het woord namens mijn collega Robert Goebbels, die niet aanwezig kan zijn vanwege politieke verplichtingen elders.
In de Economische en Monetaire Commissie heeft het verslag-Jonckheer grote meningsverschillen veroorzaakt over de manier waarop de markt behoort te functioneren.
Een kleine rechtse meerderheid is erin geslaagd elke verwijzing naar de gebreken van de markt te schrappen.
Zelfs indien het Parlement zich in meerderheid zou aansluiten bij het ultraliberale concept van een zogenaamd volmaakte marktwerking, zou dat aan de werkelijkheid niets afdoen.
Uit de dagelijkse praktijk van de economische verhoudingen blijkt immers afdoende dat er geen volmaakte concurrentie of een optimale verdeling van middelen ontstaat als de overheid zich op geen enkele manier meer bemoeit met de werking van de markt.
Al is de markt sinds onheuglijke tijden de meest gebruikte vorm van uitwisseling, van volmaaktheid is nooit sprake geweest.
De markt richt zich vooral op de korte termijn en op onmiddellijke winst.
De krachtverhoudingen tussen vraag een aanbod zijn over het algemeen in het nadeel van de zwakkeren, en dat zijn de consumenten en de arbeiders.
Om goed te kunnen functioneren moet de markt worden gestuurd.
Ondernemingsgeest is noodzakelijk en waardevol, maar moet wel hand in hand gaan met verantwoordelijkheidsbesef ten opzichte van de maatschappij.
Wij Europese socialisten zijn voorstander van een sociaal gerichte markteconomie.
De markt is geen doel op zich; hij moet dienen om de levensomstandigheden van de mensen te verbeteren.
De Europese Unie en haar lidstaten moeten niet in de plaats treden van de marktdeelnemers, maar de overheid moet de regels en doelstellingen vastleggen aan de hand waarvan de economie zich duurzaam kan ontwikkelen.
Uiteindelijk kunnen we dankzij overheidssteun herstructureringen doorvoeren, opleidingen aanbieden, banen redden en daarmee vakkennis veilig stellen.
Het concurrentiebeleid van de Unie mag niet uitmonden in een algemene vermindering van de overheidssteun.
Met dit beleid moet men veeleer garanderen dat deze steun wordt ingezet ten dienste van de doelstellingen van de Unie, ten dienste van economische en sociale cohesie, duurzame ontwikkeling en onderzoek.
De Commissie moet onwettige steun en steun die de interne markt daadwerkelijk dwarsboomt, zien te traceren.
Overheidssteun in zijn algemeenheid afschaffen zou een grove fout zijn.
Het Internet is geen product van de markt, maar het resultaat van door het Amerikaanse leger gefinancierd onderzoek.
Het World Wide Web, dat verantwoordelijk is voor de explosieve groei van de informatiemaatschappij, is er gekomen door toedoen van het Europees Centrum voor Kernonderzoek (CERN) in Geneve, alweer met overheidssteun.
De redding van het Holzmann-concern door de Duitse overheid is bekritiseerd als een niet te rechtvaardigen belemmering van de markteconomie.
President Duisenberg van de Europese Centrale Bank heeft zelfs geprobeerd de - overigens zeer betrekkelijke - zwakte van de euro ten opzichte van de dollar toe te schrijven aan deze vorm van staatsinterventie.
Ik heb uit de mond van de heer Duisenberg echter geen kritiek gehoord over de redding van het hedgefonds LTCM door de Amerikaanse monetaire autoriteiten.
Zestigduizend banen willen redden is kennelijk een zonde tegen de markt, maar kapitaal van de ondergang redden vinden de pleitbezorgers van de vrije markt geen probleem.
Overheidsgeld wordt ingezet om de brokken van de internationale speculatie te lijmen, zoals is gebeurd in Mexico, Azie en Brazilie.
Menselijke arbeid moet zich daarentegen maar aanpassen.
Wij socialisten wijzen dit liberale gebrek aan realiteitszin zonder meer van de hand.
Wij willen een echte concurrentiecultuur in Europa.
De lidstaten moeten de markt blijven sturen en de Commissie moet daarbij als scheidsrechter optreden.
Mijnheer de voorzitter, geachte commissaris, beste collega's, om te beginnen wil ik de heer Rapkay danken voor zijn voortreffelijk verslag en voor de goede samenwerking.
U, commissaris Monti, dank ik voor de uitstekende samenwerking. U heeft bij deze eeuwwisseling een zeer belangrijke taak te vervullen.
U moet de rommel van de nationale regeringen opruimen, die er over het concurrentiebeleid wel grote visies op na houden, maar de meest onwaarschijnlijke ongelukken kunnen veroorzaken.
De meest recente voorbeelden betreffen Holzmann, een onderneming die van de Duitse regering grote steunbedragen krijgt, houtzagerijen in de voormalige DDR en vooral de steun aan scheepswerven.
In deze drie sectoren kampen vele Deense ondernemingen met problemen, waardoor hun marktpositie in het gedrang komt.
Mijnheer Poos, ik ben het met de heer Duisenberg eens dat sommige Europese lidstaten niet in staat zijn gebleken hun economie te herstructureren, waardoor ze de waarde van de euro naar beneden halen.
De Liberale Fractie heeft in de commissie tachtig amendementen betreffende overheidssteun ingediend.
Het zijn amendementen die volgens ons transparantie en openheid creeren, wat zeer belangrijk is voor een goede werking van de interne markt.
Ik wil van de gelegenheid gebruik maken om mijn collega's in de commissie te bedanken voor hun steun aan de amendementen van de Liberale Fractie.
Zoals gezegd zijn onze amendementen gericht op meer transparantie en ik benadruk het amendement waarin de Commissie verzocht wordt uniforme criteria en voorwaarden op te stellen voor het type overheidssteun dat wij legaal achten, opdat de ondernemingen weten waar ze aan toe zijn.
Wat we doen wanneer overheidssteun onwettig wordt verklaard, is een andere vraag.
Hoe kunnen wij ervoor zorgen dat onwettig betaalde overheidssteun terugbetaald wordt?
Nu zijn er op dit vlak geen uniforme regels en wij verzoeken de Commissie dringend werk te maken van de harmonisering van de regels inzake terugbetaling van overheidssteun.
Dit is noodzakelijk om iedereen dezelfde concurrentievoorwaarden te geven.
Tot slot stellen wij voor een register bij te houden, zoals verschillende collega's reeds hebben gezegd, maar ook een scoreboard, waarop af te lezen is hoe het in de diverse landen met de overheidssteun gesteld is.
Mijnheer Monti, u heeft het voorbeeld gegeven van een scoreboard voor de interne markt.
Daaruit putten wij inspiratie voor ons voorstel om hetzelfde te doen voor overheidssteun.
Commissaris Monti, ik hoop ten zeerste dat u deze amendementen zult steunen en ik kijk uit naar uw standpunt en commentaar.
Tot slot begroet ik het achtentwintigste verslag van de Europese Commissie over het mededingingsbeleid.
Er is ook dit keer een goed stuk werk geleverd, maar ik herhaal dat transparantie en openheid onze algemene doelstellingen moeten zijn.
Een strengere aanpak van de genoemde sectoren blijft echter noodzakelijk en daarom moeten wij doelgericht blijven ijveren voor meer transparantie en openheid in de verlening van overheidssteun, meer in het bijzonder met het oog op de komende uitbreiding en ik dank de heer Jonckheer voor de grondige behandeling van de uitbreidingsproblematiek in zijn verslag.
Hij gaat daarbij in op de vraag hoe deze landen aan onze eisen kunnen voldoen en hoe wij gelijke concurrentievoorwaarden kunnen garanderen.
Uiteraard hebben wij liberalen niet dezelfde wereldvisie als de groenen, maar met de doelstelling zijn wij het grotendeels eens en wij zullen pogen een goede oplossing voor onze problemen te vinden.
Mijnheer de Voorzitter, voor de zoveelste keer spreken wij over het mededingingsbeleid van de Europese Unie.
Onder welke omstandigheden vindt dit debat echter plaats en tot welke conclusies zouden wij moeten komen?
De hedendaagse situatie wordt gekenmerkt door gigantische fusies, groeperingen en overnames van reusachtige monopolistische bedrijven. Daardoor ontstaan enorm machtige, wereldomspannende concerns.
Zou dat feit eigenlijk niet moeten meespelen in dit debat?
Met welk mededingingsbeleid wil en kan men controle uitoefenen op de activiteiten van deze concerns?
Bepaalde Europese industrietakken, zoals de scheepsbouw, het luchtvervoer en de staalindustrie, werden in het nauw gedreven door het huidige mededingingbeleid en hebben daar zware gevolgen van ondergaan.
Zij hebben belangrijke marktposities en marktaandelen verloren. Honderden duizenden banen zijn verloren gegaan.
Zullen wij ons daar echter ooit mee bezighouden?
Door de schandalige machtsconcentratie in sectoren van strategisch belang worden staatshuishoudingen van hele landen, en ook van lidstaten van de Unie, overgeleverd aan de willekeur van speculatieve, multinationale concerns.
Desondanks houdt men voet bij stuk en gaat men de overheidssector zelfs nog meer indammen. Men haalt de duimschroeven van het mededingingsbeleid nog meer aan door zelfs overheidsaanbestedingen aan staatsbedrijven als staatssteun te beschouwen.
Door het verlies van honderden duizenden arbeidsplaatsen gaat de werkloosheid pijlsnel omhoog.
Nooit tevoren hebben de werknemers een dergelijk zware aanval op hun sociale rechten en hun arbeidsrechten te verduren gekregen. De consumenten zien hun levensstandaard kelderen.
Armoede grijpt om zich heen. De overheidssector en de productiegrondslag van de meeste landen van de Unie worden uit hun hengsels gelicht en totaal ontwricht, in naam van een ongebreidelde en catastrofale mededinging, in naam van een tot het uiterste doorgedreven markteconomie en in naam van de monopolistische belangen van het grote kapitaal.
De schuld hiervoor komt volgens ons het huidig mededingingbeleid toe en daarom zijn wij hier vierkant tegen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, tijdens dit sleuteljaar in de aanloop tot de eenheidsmunt heeft de Commissie alles in het werk gesteld om de euro een zo gunstig mogelijke start te geven.
Het concurrentiebeleid heeft daar - binnen de perken van het mogelijke - toe bijgedragen.
Wij blijven echter felle tegenstanders van de eenheidsmunt. In plaats van de voordelen en de souplesse van een gemeenschappelijke munt te bieden, is de euro voor de volkeren van Europa een kunstmatig keurslijf.
Regeren is vooruitzien. Regeren is ook verantwoordelijkheidsbesef tonen, en in de nieuwe context die is gecreeerd, is er natuurlijk een centrale rol weggelegd voor het mededingingsrecht.
De Commissie heeft daar een aantal prioriteiten voor vastgesteld. Zij heeft gekozen voor beinvloeding van de marktstructuur via uitoefening van actief toezicht op de praktijken die vrije concurrentie schaden.
Voorts heeft zij besloten de controle door haar diensten te herorienteren en zich alleen nog te richten op gevallen waarmee duidelijk Europese belangen gemoeid zijn. Tenslotte heeft zij te kennen gegeven dat zij het mededingingsrecht wil gaan moderniseren.
Bij staatssteun moeten we oppassen dat wij de regels niet te streng maken. Het invoeren van een openbaar register waarin alle staatssubsidies moeten worden opgenomen, lijkt ons niet wenselijk, omdat deze zware verplichting regelrecht indruist tegen het streven naar vermindering van de bureaucratie.
Tot slot geloven wij dat, wat de modernisering van de toepassing van de artikelen 85 en 86 van het Verdrag betreft, een gedecentraliseerde toepassing niet noodzakelijk een goede ontwikkeling is.
Niet alleen houdt Commissie de bevoegdheid om eventueel de behandeling van een zaak bij een lidstaat weg te halen, maar ook hebben de nationale gerechtelijke instanties duidelijk de plicht eventuele conflicten met de beslissingen van de Commissie te vermijden.
De nationale staten worden op die manier als het ware de verlengde arm van de Commissie bij het toezien op de naleving van regels waar zij zelf geen zeggenschap over hebben.
Samenvattend: sommige maatregelen gaan in de goede richting, maar we blijven waakzaam. Wij willen niet in een federalistisch patroon verzeild raken, want dat zou ten koste gaan van Europa en de soevereiniteit van zijn staten.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, wij zijn het in principe eens met het Witboek van de Commissie over de mededinging, vooral wat de afschaffing van het aanmeldings- en machtigingssysteem betreft. Toch hebben we ook enkele aanmerkingen.
In de eerste plaats bestaat het gevaar dat het delegeren van bevoegdheden aan de lidstaten, hoe noodzakelijk ook, zal leiden tot een wildgroei van mededingingsinitiatieven. Sommigen zouden in de verleiding kunnen komen de antitrustwetgeving te gebruiken als een instrument voor het economisch en industrieel beleid, voor de planning, om in te grijpen in de spontane ontwikkeling van de markten, of zelfs voor protectionistische doeleinden.
De antitrustwetgeving is echter bedoeld als instrument waarmee men in laatste instantie de goede en voorspelbare werking van de markten kan garanderen. De geschriften van von Eieck en van de grote Italiaanse liberale denker Bruno Leoni, die waarschuwde voor de gevaren van een wildgroei in het anticoncurrentiebeleid, kunnen in dit verband goede diensten bewijzen.
De ernstigste belemmeringen voor de markt, de mededinging en de keuzevrijheid van de Europese gebruikers en consumenten zijn nog steeds te wijten aan de overheidsbemoeienis met de economie.
Ik noem als voorbeeld de overheidssteun aan het bedrijfsleven, waarover we al gesproken hebben, de overheid als vooraanstaande marktspeler - 15 procent van het beurskapitaal in Italie is in handen van de Italiaanse staat - en de belemmeringen die overheden en centrale banken opwerpen voor merger and acquisition. Denkt u maar eens aan de ophef die in de afgelopen weken ontstond over de zaak Vodafone - Mannesmann en aan de redding van Holzmann.
Ten slotte mogen wij, mijnheer de commissaris, niet vergeten dat er nog hele sectoren van de economie stevig in handen van de staat zijn.
Ik noem hier de staatstelevisie, die verplicht door de belastingbetaler wordt gefinancierd, de posterijen en enkele verplichte sociale verzekeringen, waaronder ziektekosten- en pensioenverzekering. Deze sectoren worden alle beheerd door inefficiente staatsmonopolies die de gebruikers, met uitzondering van de welgestelden, geen keuzemogelijkheid bieden.
Mijnheer de commissaris, ik ben op de hoogte van de beperkingen die de Verdragen stellen, maar ik geloof dat het ook in dit geval belangrijk is te benadrukken dat de Europese economie het zwaar heeft tegen de Amerikaanse concurrentie, vooral vanwege het gebrek aan openheid en vrije mededinging.
Wat er op dit moment wordt gedaan, is weliswaar een belangrijke stap vooruit, maar volstaat niet.
Voorzitter, we voeren een bijzonder debat: over concurrentiebeleid en over staatssteun, de linker- en de rechterhand van de overheid zogezegd.
Terwijl de EMU-criteria lidstaten ertoe dwingen hun uitgaven te beperken, blijft tot nu toe het hoge niveau van overheidssteun aan het bedrijfsleven in stand.
Begrijpelijk, want de lidstaat die begint met de afbouw van overheidssteun loopt het grootste risico op vertrekkende bedrijven, met negatieve gevolgen voor de werkgelegenheid.
Maar tegelijk onbegrijpelijk, want slecht ondernemerschap en niet-levensvatbare arbeidsplaatsen horen niet met geld van de belastingbetalers gesteund te worden.
In beginsel zijn alleen horizontale regelingen toelaatbaar, omdat zij de mededinging niet of nauwelijks verstoren.
De amendementen 6 en 7 van de rapporteur verdienen daarom steun.
De amendementen 1 en 5 wijzen op het fenomeen marktfalen, want het marktinstrument alleen leidt niet tot de ideale samenleving.
Kwetsbare mensen zitten in de hoek waar de klappen vallen.
Marktwerking moet op uitgekiende wijze worden benut om de verantwoordelijkheid van burgers en ondernemingen maximaal tot haar recht te laten komen.
Als die inzet faalt, moet een overheid ingrijpen.
Het Witboek van de Commissie over modernisering van het concurrentiebeleid lijkt meer een discussiedocument.
Het pleidooi voor decentralisatie ter verlichting van de werkdruk in het DG Mededinging komt sympathiek over, maar de manier waarop de Commissie hieraan vorm wil geven, leidt ertoe dat de rechterlijke macht overbelast raakt.
Dat gaat ten koste van de rechtszekerheid van het bedrijfsleven.
Neemt de werkdruk bij de Commissie echt af, wanneer nationale rechters verplicht zijn tot rapportage aan de Commissie?
Hoe denkt de Raad hierover en is de commissaris bereid tot grondige heroverweging van deze punten?
Mijnheer de Voorzitter, voordat ik mij uitspreek over het Witboek, wil ik de rapporteur, de heer von Wogau, gelukwensen.
Uit het feit dat de Fractie van de Europese Sociaal-democraten slechts een enkel amendement heeft ingediend, blijkt duidelijk dat wij het in hoge mate met zijn verslag eens zijn.
Wij zijn het dus eens met het verslag, en wij zijn het tevens eens met de hoofdlijnen van het Witboek, mijnheer de commissaris.
Het communautaire mededingingsrecht is sinds de inwerkingtreding van het Verdrag een fundamenteel onderdeel van het Gemeenschapsbeleid.
Na ongeveer veertig jaar van kracht te zijn geweest, beginnen deze regels echter tekenen van slijtage te vertonen.
Ze moeten daarom dringend worden gemoderniseerd, met name op de volgende vijf punten.
In de eerste plaats, het machtigingssysteem; op de tweede plaats, de decentrale toepassing; in de derde plaats, de procedureregels; in de vierde plaats, de gerechtelijke toepassing, en in de vijfde en laatste plaats, het overmatig formalisme.
Het systeem van individuele machtigingen moet dringend worden hervormd: bedrijven, wetenschappers en gespecialiseerde advocaten vragen daar eenstemmig om.
Ik heb geen enkel forum van deskundigen in het mededingingsrecht bijgewoond waarop niet om een wijziging van dit systeem werd gevraagd.
Een systeem dat zo weinig beslissingen oplevert als het huidige, ongeacht of die beslissingen een machtiging of een verbod inhouden, is allesbehalve functioneel.
De artikelen 81.1 en 82 mogen al geruime tijd door de nationale mededingingsautoriteiten worden toegepast.
Artikel 81.3 mogen zij echter niet toepassen, wat de coherente toepassing van artikel 81.1 enigszins heeft belemmerd.
Het is u bekend dat er bij het Hof van Justitie momenteel twee verzoeken van twee Duitse rechtbanken voorliggen om een prejudiciele beslissing te nemen over de vraag of artikel 81.1 los van artikel 81.3 kan worden toegepast.
Ook op dit punt moet er dus iets worden veranderd.
De procedureregels op mededingingsgebied zijn hoofdzakelijk in verordening 17/62 vastgelegd.
Men is unaniem van oordeel dat deze verordening moet worden gewijzigd.
De redenen voor die eenstemmigheid zijn gelegen in het feit dat er in de verordening geen vastomlijnde procedure is neergelegd, dat er geen termijnen zijn bepaald, dat de inzage van het dossier door de betrokkenen niet is geregeld en dat het recht op verweer onvoldoende wordt erkend.
Het Hof van Justitie heeft al lang geleden aanvaard dat het communautaire mededingingsrecht mag worden toegepast door de gerechtelijke instanties van de lidstaten. Daarnaast heeft de Commissie reeds in 1994 een mededeling over dit onderwerp gepubliceerd.
Het moet daarom makkelijker worden gemaakt deze weg te bewandelen.
Een van de meest gehoorde aanmerkingen op het communautaire mededingingsrecht is dat het veel te formalistisch is.
De afweging of bepaalde overeenkomsten al dan niet de concurrentie belemmeren, berust door de juridische traditie van het Europese vasteland veeleer op de analyse van de bepalingen van een overeenkomst dan op de uitwerking daarvan op de markt.
Daarom moet er voortaan een economische analyse worden uitgevoerd.
In het Witboek worden oplossingen voorgesteld voor deze problemen, en daarom steunen wij die voorstellen.
Wij hebben echter ook enige tekortkomingen opgemerkt, waar in het verslag op wordt gewezen.
In de eerste plaats betreft het Witboek de modernisering van de artikelen 81 en 82, maar wordt er uitsluitend aandacht besteed aan artikel 81, en niet aan artikel 82.
Er zijn echter nog altijd bedrijven die, door onderlinge afspraken of door de privatisering van overheidsdiensten met een monopoliepositie, een dominante positie innemen of die zelfs hebben versterkt. Daarom is het juist nu belangrijk dat misbruik wordt vervolgd.
In de tweede plaats moet verordening 17/62 worden ingetrokken en vervangen door een nieuwe verordening.
Als het zo gesteld wordt, zullen wij het verslag steunen.
Wij vinden echter dat het verslag zou worden ontkracht als enkele van de ingediende amendementen, met name die van de PPE/DE-Fractie, werden aangenomen. Het verslag zou daardoor tegenstrijdig en onnauwkeurig worden, en in dat geval zullen wij onze steun moeten heroverwegen.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, in dit gecombineerd debat komen verschillende onderwerpen aan de orde. Ik wil ingaan op het onderwerp dat collega Berenguer heeft behandeld, dat wil zeggen, de modernisering van het mededingingsbeleid die centraal staat in het Witboek van de Commissie.
Ik vind eerlijk gezegd dat er al voldoende is gemoderniseerd.
Het beleid van commissaris Monti levert goede resultaten op, net als het beleid van zijn voorganger. De Commissie is er duidelijk in geslaagd om, tegelijk met de totstandbrenging en de ontwikkeling van de gemeenschappelijke markt in Europa, de nodige correcties aan te brengen.
Daardoor wordt gegarandeerd dat de markteconomie binnen de Unie naar behoren en zonder verstoringen werkt. Economen - ik ben zelf econoom - weten dat zulke verstoringen kunnen optreden als de markt wordt vergroot, zoals dat in de Europese Unie vanaf 1993 is gebeurd, maar daarvan is niets gebleken.
Als alles goed werkt, als we tevreden zijn, en als de Commissie in principe de juiste aanpak heeft gevolgd, waarom zouden we dan iets wijzigen?
Er zijn diverse argumenten voor een wijziging naar voren gebracht.
De heer Berenguer heeft het probleem nauwkeurig geanalyseerd, en uitgelegd waarom een wijziging en de daaruit voortvloeiende hervormingen nodig zouden zijn om de concurrentie te verbeteren. Het gaat mij er echter om te garanderen dat de maatstaven en criteria die in de lidstaten door de betrokken organen worden gehanteerd, overal werkelijk identiek zijn.
Anders komen we in de paradoxale situatie terecht dat de Commissie zelf elementen introduceert die oneerlijke mededinging op de interne markt in de hand werken.
Dat zou geen stap vooruit, maar juist een stap achteruit zijn in de uitvoering van het mededingingsbeleid binnen de Unie.
Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik de Commissie bedanken voor dit XXVIIIste verslag over het mededingingsbeleid binnen de Unie, dat een hele verbetering is ten opzichte van de voorgaande edities.
Tevens wil ik het werk van de rapporteur, de heer Rapkay, prijzen. De rapporteur heeft dit gedegen en uitgebreide document op beknopte wijze ontleed.
Ik sta volledig achter zijn opmerking dat de regio's - zoals Baskenland, dat ik vertegenwoordig - op grond van het subsidiariteitsbeginsel een zekere speelruimte moeten hebben.
Ik kan echter niet over de kritiek heenstappen die zowel door de lidstaten als door bedrijven veelvuldig is geuit.
Zij voeren aan dat de ruime handelingsvrijheid, de discretionaire bevoegdheid die aan de Commissie is toegekend om ieder concreet geval te beoordelen, tot rechtsonzekerheid leidt.
Er bestaan immers geen duidelijke spelregels aan de hand waarvan de betrokkenen kunnen voorzien welk standpunt de Commissie zal innemen. Dientengevolge kunnen zij hun steunverzoeken ter bevordering van de economische activiteit en de werkgelegenheid, hun plannen om bedrijven te fuseren, enzovoorts, ook niet op dat standpunt afstemmen.
De enige garantie bestond steeds uit het vooraf verkrijgen van een machtiging.
Daarvoor moest men zijn toevlucht nemen tot individuele dossiers.
De behandeling daarvan duurt minstens zes tot acht maanden, wat veel te lang is. Een dergelijke termijn heeft een remmende werking op activiteiten die welvaart en werkgelegenheid opleveren.
Wat ik mis, en wat ik daarom wil voorstellen, is een betere regelgeving. Ik denk dat het nuttig is om duidelijke spelregels af te spreken, waar iedereen bij gebaat is: ondernemers, investeerders, werknemers en de bevolking in het algemeen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de bescherming van de mededinging is essentieel voor onze toekomst, zeker nu wij ons bevinden in een tijdperk van grote omwentelingen op technologisch gebied, zoals in de informatica-, energie- en vervoersector.
Mijns inziens zal de bescherming van de mededinging in de Europese Unie een factor van doorslaggevend belang zijn voor de toekomstige economische groei en dus voor de werkgelegenheid en de welvaart.
Daarom ben ik zeer tevreden met dit verslag.
Het is me opgevallen dat de Commissie sinds kort streeft naar een strikte en gefundeerde toepassing van dit principe, om aldus een flexibele markt voor goederen en diensten te kunnen bevorderen.
Ik herhaal dat dit van groot belang is voor onze toekomst, voor de Europese economie en vooral voor het behoud van onze welvaart en de technologische ontwikkeling van Europa in het algemeen.
Mijnheer de Voorzitter, voor de Britse Conservatieven vormt een efficiente en uniforme toepassing van het Europees concurrentiebeleid een absolute voorwaarde voor een goed functionerende interne markt in de hele Europese Unie.
Hieruit volgt dat elk voorstel dat een ingrijpende hervorming van de toepassing van de concurrentieregels beoogt, grondig moet worden getoetst.
Feit is nu eenmaal dat de interne markt nog niet voltooid is.
In de zes maanden dat ik nu lid ben van dit Parlement is mij duidelijk geworden dat veel collega's met grote voortvarendheid streven naar wat "het Europese project" wordt genoemd.
Dagelijks horen we pleidooien voor een verruiming en een verdieping van Europa.
Dit alles is echter holle retoriek als we zien welke hindernissen, op nationaal, regionaal en lokaal niveau, de voltooiing van een daadwerkelijke Europese interne markt nog in de weg staan.
Dat is wat ik voor ogen wil houden bij het bespreken van de voorstellen van de Commissie.
Ik wil vooropstellen dat we het grootst mogelijke vertrouwen hebben in commissaris Monti en dat wij veel respect voor hem koesteren.
Wij zien in hem de man die de kartels met wortel en tak kan uitroeien.
Hij zal het echter met ons eens zijn dat we zijn concrete voorstellen aan een grondig onderzoek moeten onderwerpen, net zoals we dat bij iedereen doen.
Dat is precies wat onze rapporteur van de Economische en Monetaire Commissie, de heer von Wogau, heeft gedaan.
Jammer genoeg is hij afwezig, maar ik complimenteer hem met zijn grondige aanpak. Bovendien ben ik een behoorlijk lastpak voor hem geweest, en ik bewonder hem om zijn geduld.
Hij heeft mij gezegd dat het verslag met een ruime meerderheid is goedgekeurd, maar niet met mijn steun.
Dus hoewel ik zijn conclusies niet deel, stelt hij in zijn verslag een groot aantal punten aan de orde die de Commissie volgens mij inderdaad onder handen moet nemen.
Punt een is de mogelijkheid dat het concurrentiebeleid gerenationaliseerd wordt.
Ik weet dat de Commissie hier tegen is, maar de mogelijkheid bestaat dat het gebeurt.
Ik blijf mij zorgen maken over de verwerkingscapaciteit van de nationale rechtbanken en de nationale mededingingsautoriteiten.
Ik blijf mij ook zorgen maken over de manier waarop de rechtspraak zal functioneren.
Ik heb commissaris Monti pas nog gevraagd wat er gebeurt als hij het mis heeft en het concurrentiebeleid echt teruggaat naar de lidstaten.
Volgens de heer von Wogau is er dan nog altijd het Europese Hof van Justitie.
Toevallig loopt er bij het Europese Hof van Justitie op dit moment een zaak die voor het Verenigd Koninkrijk van groot belang is, en wij merken dat het Hof niet in staat is voorlopige maatregelen op te leggen in het conflict dat wij met Frankrijk hebben en waarin wij de steun hebben van de Commissie.
Voor het geval er mensen zijn die dit als een nationalistisch argument beschouwen, wijs ik op de zaak-Factortame, waarin de Britse regering in de beklaagdenbank zat. Die zaak heeft tien jaar aangesleept voor het Europese Hof van Justitie een arrest velde.
Er moet dus iets met de rechtspraak gebeuren.
Ik richt mij tot de Commissie met de vraag wat er gedaan kan worden om de implementatie op dit vlak te bespoedigen.
Wat betreft rechtszekerheid ben ik het eens met de opmerking van mevrouw Thyssen.
Bedrijven hebben rechtszekerheid nodig.
Ik heb dit onlangs nog eens tegen commissaris Monti gezegd.
Zijn antwoord was dat we ons niet altijd moeten laten inpakken door de juristen.
Als jurist voel ik mij natuurlijk aangesproken, maar ook als Brits oud-minister bevoegd voor mededinging.
Iedereen heeft zijn eigen achtergrond, maar waar het op aankomt, is dat het bedrijfsleven rechtszekerheid geniet.
Wat ik ook graag van de Commissie zou willen weten, is of er een analyse is gemaakt van wat deze verandering voor het bedrijfsleven inhoudt, een kosten-batenanalyse, zoals die steeds meer gemeengoed begint te worden in de Europese politiek.
Ik weet dat de gevolgen van deze verandering voor de Commissie zijn geanalyseerd.
Men heeft ons uitgelegd dat er op het moment veel tijd van de burger verknoeid wordt en dat de veranderingen daarom een gunstig effect zouden kunnen hebben.
Maar ik vind echt dat we ook moeten weten wat dit voor het bedrijfsleven zou betekenen.
Tot slot willen wij, als Britse Conservatieven, graag dat men een andere koers inslaat, in de richting van een onafhankelijke instantie voor het concurrentiebeleid.
Graag had ik gehoord wat commissaris Monti daarover te zeggen heeft.
Mijnheer de Voorzitter, sedert het begin van de Europese integratie is het mededingingsbeleid van groot belang voor de Europese Unie.
Dit beleid is deel van het spanningsveld - dat ook het concept van de Europese integratie kenmerkt - tussen enerzijds solidariteit en samenwerking tussen de lidstaten, waarmee men moet zorgen voor betere en efficientere kadervoorwaarden voor de bevolking en de economie, en anderzijds het mededingingsbeleid, waarmee men de Europese Unie als dusdanig impulsen moet geven tot verbetering van haar concurrentievermogen en haar op de toekomst moet voorbereiden.
Het mededingingsbeleid is daarom een van de belangrijkste beleidsvormen.
Wij mogen trots zijn op onze Europese mededingingscultuur, waarmee wij de sociale markteconomie kunnen verwezenlijken.
Wij mogen ook trots zijn op onze controle op kartelvorming en fusies.
Wij moeten echter waakzaam zijn tegenover de wereldwijd opererende actoren, waar de nationale staten geen vat meer op hebben.
Ik denk aan een uitspraak van de Franse schrijfster Vivienne Forestier, die de toestand in de wereld als de terreur van de economie beschrijft.
De samenleving geeft zich over aan de markt.
In de Europese Unie willen wij dat echter niet.
In deze tijd van allianties en millenniumfusies - in 1998 werd 2400 miljard VS-dollar voor overnames betaald - bestrijden wij concurrentievervalsing niet alleen met onze eigen regels, maar ook door onze bilaterale samenwerking met de VS, Japan en anderen. Er moet snel een internationaal mededingingsrecht komen.
Vaak vergeten wij dat het Europees mededingingsbeleid niet alleen belangrijk is voor eerlijke concurrentie als zodanig, maar ook voor prijsontwikkeling, groei en werkgelegenheid, dus voor de burger.
Net als mijn collega's eis ik dat het Europees Parlement medebeslissingsrecht krijgt over de mededinging.
Daar moet eindelijk werk van worden gemaakt.
Wij moeten ook het verband tussen het mededingingsbeleid en de consumentenbescherming benadrukken.
Het verheugt mij dat de heer Monti op dat gebied vooruitgang wil boeken en een dialoog wil aangaan met het Europees Parlement en de burgers, met niet-gouvernementele organisaties en consumentenorganisaties.
Als de transparantie groter wordt, zal het publiek besluiten in verband met de mededinging ook gemakkelijker accepteren.
Dan wordt immers duidelijk dat bijvoorbeeld de lagere stroom- en telecommunicatieprijzen een gevolg zijn van het Europese mededingingsbeleid. Brussel hoeft dan niet alleen maar aan de schandpaal te worden genageld, wanneer bijvoorbeeld subsidies op bepaalde momenten of in bepaalde situaties problemen veroorzaken.
Ook met het oog op de uitbreiding van de Europese Unie hebben wij duidelijke mededingingsregels nodig.
Daarbij moet worden benadrukt dat een nationaal subsidiebeleid - uit het verslag van de heer Jonckheer blijkt dat zeer duidelijk - elk land nog steeds de vrijheid moet geven de overheidstaken en de eigendomsrechten zelf vorm te geven en uit te voeren.
Het moet duidelijk zijn dat subsidies nuttig kunnen zijn wanneer het marktmechanisme faalt, en om gemeenschappelijke doelstellingen te ondersteunen.
Over het Witboek wil ik nog zeggen dat de herziening van de artikelen 81 en 82 een ommekeer in het kartelbeleid betekent. In tegenstelling tot de meerderheid in het Parlement en ook in mijn eigen fractie verzet ik mij daartegen.
Mijns inziens doet het systeem van de wettelijke uitzonderingen wat de mededinging betreft duidelijk onder voor een verbodssysteem met administratieve voorbehouden. Ook dreigt het gevaar van renationalisering.
Het huidige systeem is transparant en biedt de ondernemingen rechtszekerheid. Bovendien zorgt de meldingsplicht beslist voor discipline en heeft een afschrikkend effect.
Het door de Commissie naar voren gebrachte probleem van de buitensporige werklast is niet van dien aard dat het een grondige wijziging van het rechtstelsel rechtvaardigt.
Wij moeten ons trouwens afvragen of die wijziging wel mogelijk is zonder het Verdrag te herzien.
Mijnheer de Voorzitter, ik ben erg blij dat mevrouw Randzio-Plath de context van dit debat heeft geschetst, want dat had niemand tot nu toe gedaan.
De komst van de euro begin vorig jaar heeft een onvoorstelbare concurrentiekoorts veroorzaakt binnen het Europese bedrijfsleven, met als gevolg een fusiegolf van ongeziene afmetingen.
Zo blijkt uit de cijfers van vorig jaar dat er voor een totaal van 1,4 triljoen euro aan fusies heeft plaatsgevonden. Dat is zeven keer zoveel als bij de vorige fusiegolf in 1990.
Dit stelt het concurrentiebeleid danig op de proef. Ik hoop dat de Commissie hiertegen opgewassen is, want het staat als een paal boven water dat heel veel van die fusies zullen plaatsvinden om de winstmarges te beschermen tegen concurrentie, en niet zozeer om de productiviteit te verhogen of aan schaalvergroting te doen.
Commissaris Monti en zijn collega's staan voor een reusachtige uitdaging. Wij van de liberale fractie zouden niet willen dat de concurrentieregels minder slagvaardig werden toegepast, of het nu om toezicht op fusies of om controle op beperkende handelspraktijken gaat.
Dat we die toepassing nu willen gaan teruggeven aan de nationale overheden is allemaal mooi en aardig, maar wij zijn het wel eens met de opmerking van de heer von Wogau in zijn verslag dat er een geregeld toezicht moet komen op die nationale overheden. Anders dreigt immers de Europese dimensie te verzwakken.
Kan de commissaris ons in dit verband geruststellen en ons beloven dat dit in de gaten zal worden gehouden?
Mijnheer de Voorzitter, in de korte tijd waarover ik beschik, wil ik mijn steun uitspreken aan het werk van al de rapporteurs. Ik ben het eens met veel van de opmerkingen die hier zijn gemaakt.
Ik deel met name de kritiek van mijn fractiegenoot Jonckheer op de te sterk samengevatte gegevens, en zijn opvatting dat steunverlening transparant moet zijn en dat er een sociaal-economische balans van de steun moet worden opgemaakt. Tevens deel ik de kritiek dat er weinig aandacht is besteed aan artikel 82, vooral omdat wij daarmee iets kunnen doen aan misbruik op een zich samentrekkende markt.
Ik wil als parlementslid voor Baskenland mijn volledige steun uitspreken voor de maatregelen waarmee men de noodzakelijke concurrentie op de markt wil garanderen.
Ik zeg dat voor het geval daaraan twijfel mocht bestaan vanwege de kritiek die wij op de Commissie in het algemeen, en op de heer Monti in het bijzonder hebben uitgeoefend in verband met hun heksenjacht op de stimuleringsmaatregelen voor Baskische bedrijven, en in verband met het feit dat zij die zij als staatssteun beschouwen.
Wij blijven daarover met de Commissie van mening verschillen zolang de Commissie niet begrijpt wat de aard van het Baskische systeem is, dat berust op institutionele afspraken over medeverantwoordelijkheid. De Baskische belastingregels hebben daardoor dezelfde aard, grondslag en bedoeling als de belastingregels van de lidstaten van de Unie.
Ze zijn algemeen toepasbaar op alle belastingplichtigen, die aan deze regels zijn onderworpen omdat ze op een wettelijke basis berusten.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, concurrentie is nodig.
Concurrentie is nodig voor een zo gering mogelijke werkloosheid, voor goede gezondheidszorg, voor sociale rechtvaardigheid en hoge sociale normen, voor al hetgeen de maatstaven zijn voor de beoordeling van de nationale economieen. Wij hebben echter ook concurrentie nodig voor kwalitatief hoogstaande producten, voor gelijke toegangsvoorwaarden tot de markt voor alle bedrijven en voor milieuvriendelijke producten, voor al hetgeen dus de maatstaven zijn voor de beoordeling van de bedrijfseconomische prestaties.
Wij moeten nu proberen de maatstaven voor de nationale economieen te koppelen aan die voor de bedrijfseconomische prestaties.
In mijn land, de voormalige DDR, werd aan het concurrentievermogen van de nationale economie het hoogste belang gehecht terwijl dat van de bedrijven min of meer buiten beschouwing werd gelaten. Nu doet zich daar vaak het tegenovergestelde voor: de samenleving denkt bijna uitsluitend bedrijfseconomisch.
Ik zeg u dat als ondernemer, omdat dit mij erg interesseert.
Zo kan een systeem echter niet werken. Dat kan alleen als beide elementen met elkaar verbonden worden.
Een voorbeeld: hoewel in de staalfabriek Gronitz in Brandenburg slechts 700 van de 5000 banen behouden werden, heeft de Europese Unie deze fabriek terecht gesteund.
Dat zijn immers concurrentiekrachtige banen. De staalfabriek is nu de tweede gereedschapsstaalproducent in Duitsland.
Wie nu door terugvordering van de toen verleende subsidies de productie van die staalfabriek in gevaar zou brengen, zou niet alleen een fabriek, maar ook een werkgever in gevaar brengen van wie in die regio ook kleine en middelgrote ondernemingen afhankelijk zijn.
Dat kan niet het mededingingsbeleid van de Europese Unie zijn.
Als wij mededinging willen, moeten wij deze koppeling tot stand brengen tussen de behoeften van de nationale economie en die van de bedrijven.
Dat is ook de enige manier om in de onderontwikkelde regio's economische kringlopen op gang te brengen en er aldus voor te zorgen dat de mensen sociaal beschermd worden en de koopkracht stijgt.
Wij moeten in ons economisch beleid daarom ook meer aandacht aan de vraag en minder aan het aanbod besteden.
Mijnheer de Voorzitter, sinds het moment dat ik ben verkozen voor dit Parlement in 1994, heb ik nog nooit een verslag in handen gekregen met zo'n anti-Ierse ondertoon en met zoveel anti-Ierse sentimenten als het verslag-Jonckheer dat we vandaag behandelen.
Ik citeer letterlijk uit het verslag: "De overheidssteun per hoofd van de bevolking is het hoogst in Italie, Duitsland en Ierland.
Ierland is echter duidelijk koploper wanneer nationale steun en steun uit het regionale fonds en het sociale fonds van de Gemeenschap worden samengeteld."
Volgens mij is de rapporteur gewoon met cijfers aan het goochelen.
Ik heb geen idee hoe hij de regionale en sociale middelen in dit rekensommetje onderbrengt.
Ik zou mijn collega eraan willen herinneren dat de nieuwe richtsnoeren van de Europese Unie voor regionale steun ingaan in het jaar 2000.
Het ging hier alleen om een uitbreiding van de beleidsdoelstellingen ter voltooiing van de interne Europese markt.
Regionale ongelijkheden moeten worden weggewerkt als we de interne markt tot een succes willen maken.
Ik ben blij dat de overheid bedrijven die zich na 2000 vestigen in een doelstelling 1-gebied mag steunen met een subsidie van 40% voor vaste investeringen en daar 15% bovenop mag doen voor het midden- en kleinbedrijf.
Mag ik de heer Jonkheer eraan herinneren dat Ierse bedrijven en buitenlandse ondernemingen in Ierland nog altijd twee zeeen moeten oversteken voor ze de markt op het Europese vasteland bereiken?
Geen enkele andere lidstaat moet zo'n grote handicap zien te overwinnen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het kartelverbod is de hoeksteen van een goed functionerende Europese mededingingsregeling.
De Commissie vindt de controle op de naleving van het kartelverbod onbevredigend. Wij kunnen ons daarbij aansluiten.
Wat de oplossing betreft, lopen de meningen echter uiteen.
Het voorstel van de Commissie wijkt formeel gesproken niet af van het kartelverbod. Als echter puntje bij paaltje komt, gaat men met dit voorstel over van een verbod met toestemmingsvoorbehoud tot een toestemming met verbodsvoorbehoud.
Dit is een overgang van het verbodsprincipe naar het misbruikprincipe.
Zulk een schadelijk nieuw systeem kunnen wij niet goedkeuren.
Ik accepteer niet dat een toepassingsprobleem tot verandering van de rechtsvoorschriften leidt.
Wij veranderen nu het recht om het opnieuw uitvoerbaar te maken. Dat is voor mij onaanvaardbaar.
De Commissie doet afstand van haar monopolie om vrijstelling te verlenen.
In het geplande systeem van wettelijke uitzonderingen zijn beperkingen van de mededinging zonder meer toegestaan als aan de voorwaarden van artikel 81, lid 3 van het EG-Verdrag is voldaan.
Aanmelding in Brussel is niet langer nodig. De Commissie tast dus voortaan in het duister.
Ik vind dat onaanvaardbaar.
Het concept van de Commissie wordt aangevuld met een versterkte controle achteraf door de nationale instanties en rechtbanken in de lidstaten.
Als dat in het kader van een renationalisering gebeurt, zal dat versnippering van het mededingingsbeleid tot gevolg hebben.
Ook dat vind ik dat onaanvaardbaar.
Een hoeksteen van het Europees beleid wordt hier ondergraven.
De door de Europese Commissie geplande systeemverandering in het Europese kartelrecht houdt grote risico's in voor het mededingingsbeleid.
Het huidige systeem biedt ons genoeg mogelijkheden om open markten en vrije concurrentie te garanderen.
De Commissie grijpt met haar voorstel terug naar oude voorstellen uit de jaren '50 en '60.
Toen werd daarvoor geen meerderheid gevonden.
Frankrijk hechtte toen zeer veel belang aan de wettelijke uitzonderingen en kreeg daarom compensatie in de vorm van concessies op het gebied van het landbouwbeleid.
Veertig jaar later ligt dit voorstel opnieuw op de tafel. Ik weet zeker dat het ruimte laat voor kartelvorming ten koste van de consument.
Ik vind dat onaanvaardbaar.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, in dit belangrijke debat over het concurrentiebeleid wil ik het vanmorgen hebben over het verslag van de heer Langen over de Staalsteuncode.
Zoals het Hof van Justitie in 1996 heeft erkend, is de staalsector buitengewoon gevoelig voor concurrentieverstoringen.
Ik ben trouwens enkele jaren geleden tot dezelfde conclusie gekomen toen ik een verslag schreef over de sterke en zwakke punten van de Europese staalindustrie.
Er waren dus gegronde redenen om een steunstelsel in het leven te roepen voor deze sector. Daarmee wilde men de sterkste bedrijven in staat stellen het hoofd boven water te houden, zelfs indien dit in strijd was met artikel 4 van het EGKS-Verdrag.
Daar gaat het nu precies ook om in de zesde Staalsteuncode. Niettemin moeten we er eveneens voor waken dat niet aan de concurrentieverhoudingen wordt getornd en de markten niet al te ernstig verstoord worden.
Daarom is het zeer belangrijk dat deze steun gereglementeerd wordt. We moeten de overheidssteun daarom beperken tot onderzoek en ontwikkeling, milieubescherming en bedrijfssluitingen.
Het is eveneens van het allergrootste belang dat de lidstaten hun plicht nakomen en de Commissie op de hoogte houden van de steun die zij aan hun staalbedrijven verlenen.
De Commissie heeft daarvoor kortere termijnen voorgesteld, en ik ben het daarmee eens.
Evenals de rapporteur ben ik ingenomen met het verslag van de Commissie, maar ik betreur dat hierin niet alle aspecten van de steunmaatregelen aan bod komen.
Hoewel de Staalsteuncode geen ruimte voor twijfel laat, heeft de Commissie machtiging gegeven voor steunmaatregelen aan staalbedrijven die in geen enkele categorie van die code thuishoren.
Om ongelijkheden te voorkomen moet de code echter ofwel worden toegepast, ofwel worden gewijzigd.
Ter afronding wil ik nog opmerken, mijnheer de Voorzitter, dat nu de vervaldatum van het EGKS-Verdrag in zicht komt, de regels moeten worden aangepast. Volgens mij moet ook na 2002 steun worden verleend, en ik ben dan ook voorstander van een verordening van de Raad die zekerheid op dat punt verschaft.
We kijken dus uit, ik kijk dus uit, naar voorstellen van de Europese Commissie in die zin.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil ingaan op het verslag van de heer Langen, over de steun aan de ijzer- en staalindustrie.
Ik ben het op twee punten met de rapporteur eens.
In de eerste plaats moet inderdaad worden gegarandeerd dat de voorwaarden voor steunverlening in alle lidstaten dezelfde zijn, en in de tweede plaats moet men zorgen voor transparantie in de steunverlening.
Wij delen de kritiek van de rapporteur dat de Commissie, in weerwil van de normen die door deze zesde Staalsteuncode worden voorgeschreven, regelmatig toestemming heeft gegeven voor steun aan bedrijven die buiten het bestek van de code vallen.
Wat ons echter de meeste zorgen baart is de door import veroorzaakte prijsdaling van 30%.
Die prijsdaling is het gevolg van concurrentievervalsing in de ijzer- en staalindustrie. De schuldigen daarvan zijn Zuid-Korea en Taiwan die profijt trekken van heel andere arbeidsomstandigheden en andere vormen van steunverlening.
De orderportefeuille van de staalindustrie en de scheepsbouwindustrie - waarover we het onlangs ook hebben gehad - is dan ook danig geslonken, wat een verlies van arbeidsplaatsen met zich meebrengt.
Ik woon zelf in een regio - Asturie - waar de scheepsbouwsector op dit moment in ernstige moeilijkheden verkeert.
Op een wereldwijde markt zouden ook wereldwijde arbeidsvoorschriften en wereldwijde steunregelingen moeten bestaan.
Ik weet dat dit nu moeilijk te verwezenlijken is, maar als we er niet in slagen rechtvaardige arbeidsvoorschriften in te voeren voor alle werknemers, hier en elders, en als we er niet in slagen op een rechtvaardige manier steun te verlenen aan alle landen, hier en elders, dan zal het heel moeilijk worden om de werkgelegenheid te behouden, in Europa en daarbuiten.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, inhakend op het verslag van de heer von Wogau wil ik allereerst duidelijk maken dat ik ingenomen ben met de inspanning van de Commissie om een taboe te doorbreken. Men is bereid over de tot nu toe onaantastbare procedureregels een debat in te leiden en concrete hervormingen voor te stellen.
Ik wil de heer von Wogau gelukwensen met zijn werk. Hij neemt de handschoen op, maar dringt tevens aan op concrete verduidelijkingen en begeleidende maatregelen.
Ook noemt hij de problemen bij de naam.
Het Witboek en het verslag dragen bij aan een denk-, discussie- en hervormingsproces dat nu moet beginnen. Eerst moeten wij - rechters, lidstaten en vooral de betrokken KMO's - op vele vragen nog een antwoord krijgen.
Het mededingingsbeleid moet ook in de toekomst gecentraliseerd blijven en mag niet gerenationaliseerd worden. Dat zou de interne markt en de positie van Europa in de wereldeconomie in gevaar brengen.
Het mededingingsbeleid mag echter niet uitsluitend Europees zijn. Ook hier is een zekere subsidiariteit geboden.
Het verheugt mij daarom ook dat men individuele verantwoordelijkheid gaat invoeren, zonder de Commissie daarmee van haar verantwoordelijkheid te ontslaan.
Uit de praktijk blijkt dat slechts negen gevallen werden verworpen en 94% van de door de Commissie behandelde gevallen niet formeel werden geregeld, maar met een niet openbaar gemaakte, wettelijk niet bindende administratieve brief of gewoon door de tijd te laten verstrijken. Dit geeft aan dat in deze tijd van mondialisering en uitbreiding aan de werkzaamheden van de Commissie door gebrek aan tijd, personeel en geld paal en perk is gesteld.
Ter afsluiting wil ik nog zeggen wat ik van deze hervorming verwacht. Ik verwacht eerlijke concurrentie en gelijke mededingingsvoorwaarden, rechtszekerheid voor alle ondernemingen, eenvormige toepassing van het mededingingsbeleid, vereenvoudiging van de procedures volgens het principe van de one-stop-shop, coordinatie van de nationale, onafhankelijke mededingingsinstanties, nauwe samenwerking tussen de nationale instanties en rechtbanken en de Commissie en een duidelijke verdeling van de bevoegdheden tussen nationale instanties en rechtbanken bij de toepassing van het Europese mededingings- en kartelrecht.
Ik verwacht ook dat de Commissie zich toespitst op dat wat bij de vervulling van haar opdracht als hoedster van het Europese werkgelegenheidsbeleid het belangrijkst is. Ik kijk met spanning uit naar het eerste wetgevingsvoorstel dat uit het brede debat naar voren zal komen.
Het verslag van de Commissie bevestigt dat, met uitzondering van Duitsland, de overheidssteun aan het bedrijfsleven overal toeneemt.
De enige reden waarom de Commissie zich daar zorgen over maakt, is dat dit de concurrentieverhoudingen zou kunnen beinvloeden.
Wij scharen ons achter de belangen van de arbeidende klasse.
De maatschappij heeft niets te winnen bij deze enorme overheveling van overheidsgelden naar het bedrijfsleven.
Kijk maar naar de automobielsector, waar subsidies en andere vormen van overheidssteun met 24% zijn toegenomen in de loop van de referentieperiode.
En waar dient allemaal het toe?
Banen worden er niet mee gered.
De betrokken bedrijven hebben stuk voor stuk banen geschrapt en in sommige gevallen zelfs mensen ontslagen.
De arbeidsomstandigheden worden er ook niet beter op. Er wordt immers meer geproduceerd met minder arbeiders, en dus gaan de arbeidsomstandigheden erop achteruit.
Hadden deze bedrijven wel overheidssteun nodig om te overleven?
Welnee, de automobielindustrie strijkt al jaren kolossale winsten op.
Overheidssteun is verderfelijk om twee redenen. Ten eerste gaan bedrijven op jacht naar subsidies door zich van het ene naar het andere land te verplaatsen, zoals ook in het verslag-Jonckheer wordt erkend.
Ten tweede is steun onaanvaardbaar omdat er zo overheidsgeld wordt gebruikt om een handvol particuliere aandeelhouders te verrijken. De rijksten worden dus bedacht met overheidssteun, terwijl de sociale zekerheid overal in Europa afkalft, overheidsdiensten worden afgestoten en ziekenhuizen hun deuren moeten sluiten.
Ik stem tegen het verslag-Jonckheer, omdat we behoefte hebben aan een ander beleid. Alle vormen van steun aan het particuliere bedrijfsleven moeten worden stopgezet en het geld dat zo vrijkomt moet gebruikt worden om de overheidsdiensten verder uit te bouwen en nieuw personeel te laten aanwerven.
Mijnheer de Voorzitter, dit debat is buitengewoon belangrijk omdat het concurrentiebeginsel welhaast de hoeksteen van de interne markt is.
Om dit concurrentiebeginsel in praktijk te brengen, zijn de artikelen 85 tot en met 94 in het bestel opgenomen. Ook is er een zelfstandig mededingingsbeleid ontwikkeld en wordt controle uitgeoefend op alle vormen van staatsteun en alle belastingregels die de concurrentie kunnen verstoren.
Aanvankelijk waren dat alleen de voorschriften inzake indirecte belasting, maar recentelijk zijn daar, dankzij commissaris Monti, ook voorschriften inzake directe belasting bijgekomen. Daarnaast is natuurlijk de gedragscode ingevoerd.
Dit systeem heeft tamelijk goed gewerkt, maar de tijd verstrijkt - net als in de beroemde film Casablanca -, en we moeten de toe nu toe toegepaste regels aan de veranderde omstandigheden aanpassen.
Daarover blijken de deelnemers aan dit debat het in belangrijke mate eens te zijn.
In de eerste plaats moet het systeem op duidelijke en volledige regels berusten.
Het bestaan van onduidelijke regels, van leemtes in de regelgeving of van regels waarmee onduidelijke juridische begrippen worden geintroduceerd, is op dit gebied waarschijnlijk nog bedenkelijker dan op andere gebieden.
Dat geldt zeer zeker wanneer de toepassing van de regels wordt overgelaten aan de nationale autoriteiten, zoals dat in de tweede etappe van deze hervorming gebeurt.
In de derde plaats is het voor mij belangrijk dat de Commissie weerstand biedt aan de verleiding om onafhankelijke agentschappen op te zetten die een uniforme toepassing van de regels door nationale organen moeten garanderen. Daardoor wordt immers de essentie van de Commissie aangetast.
In de vierde en laatste plaats - en daar is al op gezinspeeld - is de internationale rechtsorde veranderd.
Wij hebben dat op de mislukte conferentie van Seattle gezien, en we zien het op de bilaterale conferenties met verschillende landen en regio's van de wereld.
Het concurrentiebeginsel zou inmiddels universeel moeten gelden.
Wij moeten erop toezien dat arbeids- en milieunormen worden gehandhaafd zodat dumping op dit gebied wordt vermeden, en dat eigendomsrechten strikt worden geeerbiedigd. Er moet toezicht worden uitgeoefend op de verlening van staatssteun, omdat die - zoals hier al is gezegd - in veel sectoren leidt tot concurrentievervalsing en tot banenverlies in de Unie.
Kortom, met moet er op toezien dat overal vergelijkbare voorwaarden gelden. Daardoor wordt vermeden dat steunverlening, de interne concurrentieverstoringen van bepaalde landen, worden overgeheveld naar het internationaal vlak en eigenlijk als een val worden gebruikt.
Mijnheer de Voorzitter, commissaris Monti, het verslag-Jonckheer over de overheidssteun aan de industrie en bepaalde andere sectoren bevat veel goeds.
Allereerst blijkt uit het verslag dat het Parlement vastbesloten is doelbewust te streven naar vermindering van overheidssteun om aldus een goede werking van de interne markt te kunnen garanderen.
Er staan echter talrijke conclusies in het verslag die onze fractie in ieder geval grote zorgen baren.
Ik noem bijvoorbeeld het feit dat het niveau van de overheidssteun en de omvang daarvan per hoofd van de bevolking sterk uiteenlopen in de verschillende lidstaten. Dit toont de noodzaak van dergelijke overzichten aan.
Subsidies die voortkomen uit nationale, egoistische standpunten bieden bedrijven onrechtvaardige voordelen, werken zodoende concurrentievervalsend en leiden tot een voor heel Europa nutteloze en oneconomische verdeling van de schaarse middelen.
Het is ook niet helemaal om het even van welke steunvormen er sprake is.
Vormen van overheidssteun die een eigen inzet van de steunontvanger eisen, verdienen de voorkeur.
Ik noem bijvoorbeeld de overheidsgaranties waarover de Commissie onlangs een verklaring heeft afgegeven. Deze moeten natuurlijk als overheidssteun worden beschouwd, maar vormen naar mijn mening wel een beter alternatief dan de rechtstreekse steun aan bedrijven.
In het verslag over het mededingingsbeleid wordt opnieuw het vertrouwen van de Commissie in een strenge regelgeving onderstreept, zonder dat er aandacht wordt geschonken aan de argumenten inzake economisch rendement die op het concurrentievermogen van invloed zijn.
De Europese economie zal echter nooit het gewenste concurrentievermogen bereiken als wij niet op het functioneren van de markt vertrouwen.
Als het mededingingsbeleid ondergeschikt wordt gemaakt aan de doelstellingen van het sociaal en het milieubeleid, blijven werkelijk doeltreffendheid en economische groei een droom.
Het mededingingsbeleid moet dan ook worden gezien als deel van het economisch geheel en moet onder andere worden beoordeeld in relatie tot het handelsbeleid en de immateriele rechten. Het is niet goed alleen de sociale dimensie ervan te benadrukken.
De doelstellingen van het sociaal beleid kunnen het beste worden bereikt via een krachtiger economische groei en niet door het sluiten van compromissen in het mededingingsbeleid.
In het verslag-Rapkay wordt ook de internationale dimensie van het mededingingsrecht onderstreept.
Naar mijn mening zou het goed zijn als er op internationaal niveau overeenstemming over bepaalde essentiele beginselen van het mededingingsrecht werd bereikt.
Het streven naar gezamenlijke minimumnormen leidt daarentegen al snel tot de gemakkelijkste weg en tot de kleinst gemene deler, waardoor alle doelstellingen van het mededingingsbeleid vervlakken.
Mijnheer de Voorzitter, commissaris Monti, ik ben van mening dat de Europese Unie zich moet inzetten voor de modernisering van de mededingingsregels, niet alleen vanwege de veranderingen die zich in de loop der jaren hebben voorgedaan, maar ook in het licht van de uitbreiding van de Unie.
Ik wil de rapporteur, de heer Karl von Wogau, bedanken voor zijn inzet. Ik waardeer zijn overwegingen.
Ik wil bovendien mijn waardering uitspreken voor de overwegingen en opmerkingen die de heer Tesauro, voorzitter van de Italiaanse mededingingsautoriteit, mij heeft doen toekomen. Ik twijfel er niet aan dat de heer Monti daarmee rekening zal houden.
Het is onze opgave de markt verder te liberaliseren en met name de verschillende nationale markten te homogeniseren.
Op dit moment zijn er grote onderlinge verschillen, die duidelijk naar voren komen als we de Engelse, Italiaanse en Franse markt met elkaar vergelijken.
Op de Franse markt is staatsprotectionisme schering en inslag, wat niet het geval is in Engeland en slechts in zeer beperkte mate in Italie.
Het gevaar bestaat dat de economieen van de landen die tot de Unie willen toetreden het niet zonder steun kunnen stellen, als ze niet stap voor stap aangepast worden.
Ik denk ook dat er een drempel moet worden vastgesteld. Onder drie drempel moeten wij twee belangrijke kenmerken van onze economische infrastructuur opnemen: het midden- en kleinbedrijf, het bindende element van de Europese economie, en de sociale zekerheid voor de economisch zwakken in Europa.
De vrijwaring van de sociale functie van de markt is precies datgene wat een op verbetering van de levenskwaliteit van de burgers afgestemd systeem onderscheidt van een liberalisme tout court.
Bij de nieuwe regelgeving moet de economie van de ultraperifere regio's en de eilanden beschermd worden.
Daarom denk ik dat het nuttig is bijzondere aandacht te schenken aan en banden te leggen met twee externe markten: met Rusland en de landen van het Middellandse-Zeegebied. Op deze manier worden deze economieen minder perifeer.
Ik hoop - en bedank de heer Monti daarvoor - dat de nieuwe regelgeving vanuit economisch oogpunt zo breed mogelijk zal worden opgezet en de sociale functie van de markt behouden zal blijven.
Voorzitter, mededinging is het hart en de kracht van het Europese interne marktbeleid.
Een vrije open markt kan alleen bestaan bij de gratie van concurrentie, begrensd door duidelijke, uniforme spelregels.
In zijn verslag verwoordt Karl von Wogau dat op een zeer goede wijze.
Maar Europa verandert.
De economieen groeien, we breiden uit naar 25 tot 30 lidstaten.
De Europese Commissie raakt overbelast bij voortzetting van het huidige beleid.
Modernisering van het mededingingsbeleid is daarom noodzakelijk.
Daarover geen discussie.
Dat gezegd hebbende, blijf ik bij de voorgenomen decentralisatie toch bezorgdheid houden.
Hoe gaat de Commissie als hoedster van de Verdragen garanderen dat er in Londen, Palermo, Helsinki en straks Boedapest en Ankara op uniforme wijze wordt beslist in mededingingszaken?
Het is noodzakelijk om rechtsongelijkheid te voorkomen en mededingingszaken zullen stromen naar de rechtbank waar het mildst geoordeeld wordt.
Het is niet genoeg te zeggen dat er in de lidstaten al 40 jaar ervaring is.
In Nederland staat de mededingingsautoriteit nog in de kinderschoenen.
Dit land heeft te maken met een zeer kleine markt die helaas vaak tegelijkertijd gedefinieerd wordt als de relevante markt.
Dit in tegenstelling tot Duitsland waar een zeer ervaren Kartellamt zijn bevoegdheden uitoefent op een gigantische markt.
Het vertrouwen van de Europese Commissie dat in alle windstreken de interpretatie van wetgeving bijna vanzelfsprekend gelijk zal zijn, is wat wij in katholieke kringen "vermetel vertrouwen" noemen en dat is verboden.
Aan uniformiteit moet gewerkt worden.
Ik denk aan gespecialiseerde, nationale gerechtshoven met mogelijkheid van direct beroep op een speciale mededingingskamer bij het Europese Hof.
Die speciale kamer in Luxemburg is nodig vanwege de noodzaak ruime expertise op te bouwen.
Bovendien laten de zeer grote economische en sociale belangen die met dit soort zaken gemoeid zijn niet toe dat een uitspraak twee jaar op zich laat wachten zoals nu heel normaal is.
Wat vindt de commissaris daarvan?
Ik wil afsluiten met een belangrijk punt voor het midden- en kleinbedrijf.
De Europese Commissie dient zelf, om het midden- en kleinbedrijf grotere zekerheid te verschaffen, een vrijstellingsverordening op te stellen voor het midden- en kleinbedrijf zodat naast verticale ook horizontale vrijstellingen mogelijk zullen zijn.
Kleine zelfstandige bedrijven moeten zich door samenwerking teweer kunnen stellen tegen de grote ketens.
Het kan niet de bedoeling zijn van het Europese mededingingsbeleid om kleine bedrijven het leven onmogelijk te maken.
Voor kleine bedrijven zal bovendien nagedacht moeten worden of niet beter een systeem met een waarschuwing vooraf, de gele kaart, gehanteerd kan worden in plaats van meteen een rode kaart die als een boete zal werken en die het voortbestaan van het bedrijf zal bedreigen.
Mijnheer de Voorzitter, omdat ik de laatste spreker ben, heb ik het voorrecht tegen de commissaris te kunnen zeggen dat de meerderheid van het Parlement zijn initiatief steunt en blijk heeft gegeven van een volledig, en mijns inziens gerechtvaardigd, vertrouwen in de wijze waarop hij het schip bestuurt.
Wij willen echter wel meeroeien, mijnheer de commissaris.
Wij zitten allemaal in hetzelfde schuitje, en wij willen met u meeroeien.
Daarom denk ik dat het absoluut noodzakelijk is een interinstitutionele dialoog aan te gaan om het schip naar een veilige haven te loodsen, om deze bijzonder belangrijke hervorming vorm te geven en te nuanceren.
De talrijke ideeen die hier naar voren zijn gebracht, kunnen grofweg in drie groepen worden verdeeld.
In de eerste plaats hebben enkele leden - en met name de voorzitter van de economische commissie, mevrouw Randzio-Plath - erop gewezen dat het nieuwe systeem van wettelijke vrijstellingen volledig verenigbaar moet zijn met het Verdrag.
Ik deel die opvatting en ik denk dat we dit aspect moeten bestuderen.
In de tweede plaats is er de kwestie van de rechtszekerheid voor bedrijven.
Het is waar dat de Commissie geen machine is die rechtszekerheid fabriceert, mijnheer de commissaris.
Daar zijn we het allemaal over eens.
Maar het is niet minder waar - en dat is door alle geledingen van het Parlement herhaald - dat het midden- en kleinbedrijf het bindweefsel van de Europese industrie is, en dat de Commissie vaak de rol speelt van auctoritas die de interne markt legitimiteit verschaft.
Op dit punt wil ik op een opmerking van de heer Karas reageren.
Er zijn slechts negen afwijzende besluiten genomen.
Uit mijn ervaring als advocaat puttend, zeg ik echter: hoe vaak heeft een advocaat met twee bedrijven en een project onder zijn hoede dat project niet aangepast aan de mededingingsregels wanneer de Commissie ex ante een aanwijzing gaf?
Dat is een aspect dat moet worden meegewogen.
In de derde plaats is er het probleem van de uniforme toepassing van het Gemeenschapsrecht.
Mevrouw Thyssen heeft dat in haar interventie op onnavolgbare wijze uitgelegd.
Diversiteit vind ik uitstekend als het om biodiversiteit of culturele diversiteit gaat, maar niet in de toepassing van het recht; niet in het mededingingsrecht, dat de kern en de essentie van de interne markt is.
Wat dat betreft, moeten we de zaken duidelijk stellen.
Slechts in een paar landen, zoals Duitsland, bestaan er gespecialiseerde rechtbanken.
Misschien is dat een weg die we verder moeten bewandelen, maar we moeten ook andere mogelijkheden onderzoeken.
Er zijn ook mensen - en met die gedachte wil ik afsluiten, mijnheer de commissaris - die doen alsof de Europese instellingen er zijn voor de groten, voor degenen die rijk en belangrijk zijn, en niet voor de burger en het midden- en kleinbedrijf.
Zulke mensen mogen wij geen kans geven, we mogen ze geen wapens in handen geven.
Het schrikbeeld - dat echter geen werkelijkheid zal worden, omdat er afdoende maatregelen zullen worden genomen om zo'n situatie te vermijden - is dat van rechtbanken die uiteenlopende uitspraken doen die erg lang op zich laten wachten en die niet werkelijk kunnen worden gecontroleerd. De enige mogelijkheid daartoe zou "le parcours du combattant" zijn, zoals de Fransen het noemen, de gang naar het Hof in Luxemburg, dat zich pas na jaren over de zaak zou uitspreken.
Het is bekend dat het Hof momenteel overbelast is.
Mijnheer de commissaris, het belang van deze hervorming kan niet genoeg worden benadrukt.
Deze hervorming is van invloed op de mededinging en op de samenhang van de interne markt, en heeft volgens mij een belangrijke uitwerking op het gevoel van Europese eenwording, het gevoel van legitimiteit van de Europese eenwording.
Wij rekenen daarom op een interinstitutionele dialoog, mijnheer de commissaris, om gestalte te kunnen geven aan een hervorming waar iedereen op wacht. Wij denken dat wij die hervorming, onder uw leiding en met onze samenwerking, tot een goed einde zullen brengen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik dank de Economische en Monetaire Commissie en heel het Europees Parlement van harte voor hun grote interesse voor het mededingingsbeleid.
Dit gecombineerde debat is daarvan naar mijn mening een sprekend bewijs.
De standpunten die naar voren zijn gebracht, zijn weloverwogen en bestrijken zowel de economische filosofie als de institutionele organisatie.
Onze gemeenschappelijke bedoeling is het mededingingsbeleid, de steunpilaar van het sociale marktbeleid en de Europese opbouw, te moderniseren en te versterken.
Onze gezamenlijke doelstelling bij alle aspecten van de hervorming van het mededingingsbeleid is een betere bescherming van de mededinging, een vermindering van de bureaucratie voor het bedrijfsleven en een grotere betrokkenheid van de burgers bij het besluitvormingsproces.
Ik wil de heer von Wogau persoonlijk van harte bedanken voor de inzet waarmee hij het dossier over het Witboek heeft bestudeerd en voor zijn uitstekende verslag.
Ik wil de overwegingen die in het debat over het verslag-von Wogau naar voren zijn gebracht in vier punten samenvatten, waarbij ik aanteken dat ik deze overwegingen niet opvat als kritiek aan het adres van de Commissie, maar veeleer als fundamentele bijdragen, want het gaat om gerechtvaardigde bedenkingen die we gezamenlijk willen wegnemen.
Deze vier punten zijn: doelmatigheid, risico van renationalisatie, coherentie bij de toepassing en rechtszekerheid.
Ik zal ze een voor een kort bespreken.
Doelmatigheid: ik ben ervan overtuigd dat de mededinging op de interne markt door deze hervormingen beter, en niet slechter, beschermd zal worden.
Geachte leden van het Parlement, met de methode die op dit moment wordt gebruikt, de aanmelding, kan deze doelstelling niet meer worden bereikt, want de ernstigste gevallen komen zo niet bij de Commissie terecht. In vijfendertig jaar heeft de Commissie slechts negen maal, na aanmelding en zonder dat er sprake was van aangifte, een verbod uitgesproken.
Deze methode garandeert evenmin transparantie en echte rechtszekerheid voor de ondernemingen.
De bedrijven ontvangen meestal enkel een administratieve brief.
Met behulp van het nieuwe systeem kan de bescherming van de mededinging worden verbeterd, eerst en vooral omdat de Commissie zich zal kunnen concentreren op de ernstigste gevallen van concurrentievervalsing, maar ook omdat de nationale mededingingsautoriteiten nauwer betrokken zullen worden bij de bestrijding van inbreuken. In de derde en laatste plaats kunnen de slachtoffers van inbreuken zich rechtstreeks wenden tot een nationale rechter, die de subjectieve rechten moet beschermen.
Renationalisatie: alhoewel het overbodig is wil ik toch nog eens nadrukkelijk erop wijzen dat het Witboek absoluut niet tornt aan het huidig bestel inzake bedrijfsconcentraties en overheidssteun. Wij zijn niet van plan deze kwesties te delegeren maar bij verordening 17 doet zich wel degelijk het gevaar van renationalisatie voor.
Natuurlijk zijn wij ons hiervan bewust en dit vraagstuk wordt dan ook op dit moment grondig bestudeerd, mede naar aanleiding van uw bedenkingen.
Ik geloof echter eerlijk gezegd niet dat deze renationalisatie zich zal voordoen.
Het voorstel van de Commissie kent aan de Commissie een centrale rol toe bij de vaststelling van het mededingingsbeleid.
De Commissie zal na de hervorming niet minder actief worden, maar zich sterker kunnen richten op de belangrijkste dossiers.
De Europese mededingingscultuur zal door de hervorming worden gestimuleerd tot een voortdurende ontwikkeling. Ik benadruk dit, want de uitdrukking van voorzitter Randzio-Plath heeft me zeer getroffen en ik onderschrijf haar van harte.
De hervorming zal ervoor zorgen dat de verschillende nationale mededingingsculturen getransplanteerd worden en wortel kunnen schieten in de bodem van het Europese mededingingsbeleid, daar waar nu reeds allerlei verschillende plantjes groeien.
De vijftien nationale rechtsbestellen zullen steeds sterker worden teruggedrongen ten gunste van het communautaire recht dat door steeds meer marktdeelnemers kan worden toegepast.
Dat wil zeggen dat het mededingingsrecht gecommunautariseerd wordt en niet gerenationaliseerd.
Coherente toepassing: het gevaar van een inconsequente toepassing van de mededingingsregels mag zeker niet worden veronachtzaamd, maar mag naar mijn mening ook niet worden overdreven.
De artikelen 81, lid 1 en 82 worden tenslotte, net als veel andere bepalingen van het Verdrag, al tientallen jaren door nationale autoriteiten en rechters toegepast. Dit heeft nooit tot grote problemen geleid.
In een stelsel van wettelijke uitzonderingen hangt coherentie in de eerste plaats af van duidelijkheid in de materiele regels.
De Commissie zal zich ervoor inzetten het juridisch kader duidelijk af te bakenen, zowel met een algemene regelgeving als met haar besluitvormingspraktijk.
In de tweede plaats moeten er doeltreffende methoden ter voorkoming van geschillen worden ontwikkeld. In het Witboek worden informatie- en raadplegingsprocedures uiteengezet.
In dit verband wil ik nader ingaan op het uitstekende idee van mevrouw Riis-Jorgensen en de heer Huhne, in verband met de monitoring of the implementation.
Het idee van de controle op de toepassing zit als volgt in elkaar.
Ik vind het overigens een erg goed idee, en we zullen er waarschijnlijk mee aan de slag gaan.
Hoewel we veel achting hebben voor het werk van de nationale mededingingsinstanties, spreekt het voor zich dat we zorgvuldig in de gaten zullen houden op welke manier het Europese recht wordt toegepast door de nationale overheden en rechtbanken.
Daarom wil de Commissie het recht behouden een zaak te onttrekken aan de bevoegdheid van een nationale mededingingsinstantie als er sprake is van een incorrecte toepassing.
Hiermee komen we tenminste voor een deel aan uw zorgen tegemoet, mevrouw Peijs.
Wat betreft de opmerkingen van de heer Evans over de gevolgen voor het bedrijfsleven is het belangrijk dat er een grondige kosten-batenanalyse wordt uitgevoerd.
Het doel van het Witboek is immers reacties van bedrijven en andere bronnen in te zamelen.
We hebben een groot aantal uitstekende commentaren en bijdragen ontvangen op grond waarvan we een kosten-batenanalyse voor het bedrijfsleven kunnen uitvoeren.
We gaan dit materiaal grondig bestuderen voordat we een voorstel indienen voor een nieuwe verordening.
Een ding is heel belangrijk in verband met het bedrijfsleven, zoals mevrouw Thyssen, mevrouw Peijs en mevrouw Palacio Vallelersundi hebben opgemerkt: de gevolgen voor het midden- en kleinbedrijf.
Veel sprekers hebben dit onderstreept.
De Commissie besteedt bijzondere aandacht aan de rechtszekerheid voor kleine en middelgrote ondernemingen.
Wij hebben een stelsel in gedachten dat de rechtszekerheid voor het midden- en kleinbedrijf aanzienlijk verbetert.
Waarom?
Is dit niet meer dan een politiek gebaar?
Nee.
Met dit stelsel zijn we van plan ons materieel recht zodanig te wijzigen dat de meeste kleine en middelgrote ondernemingen in aanmerking kunnen komen voor een groepsvrijstelling, bijvoorbeeld wanneer het om verticale beperkingen gaat.
De meeste kleine en middelgrote bedrijven hebben namelijk minder dan 30% marktaandeel.
Wij hebben een de minimis-nota waarin staat dat het midden- en kleinbedrijf in de regel niet onder de strenge verbodsbepaling van artikel 81, lid 1 valt, omdat het de markt niet domineert. We zijn nog verdere groepsvrijstellingen en richtsnoeren aan het uitwerken waarin steeds rekening wordt gehouden met de bijzondere toestand waarin het midden- en kleinbedrijf verkeert.
Ons Witboek over de modernisering zal de positie van het midden- en kleinbedrijf ook verbeteren. Om te beginnen zal de bureaucratische rompslomp die uit de huidige aanmeldingsplicht voortvloeit worden afgeschaft, en verder zal artikel 81, lid 3 rechtstreeks toepasbaar worden, iets waar met name het midden- en kleinbedrijf van zal profiteren.
Het vierde punt is de rechtszekerheid.
Ik ben de eerste om toe te geven dat rechtszekerheid belangrijk is voor het bedrijfsleven, mijnheer Evans, en dan niet alleen voor juridische beroepsgroepen, die toch een belangrijke rol spelen in de Europese opbouw. Rechtszekerheid is belangrijk voor het bedrijfsleven.
Ook de voorzitter van de Commissie juridische zaken en interne markt, mevrouw Palacio Vallelersundi, heeft daarop in haar laatste interventie gewezen. Ik ben haar zeer dankbaar voor de wijze waarop zij de discussie over de interne markt in het algemeen en dus, in dit geval, ook over de mededinging volgt.
Ik ben ervan overtuigd dat de rechtszekerheid voor het bedrijfsleven als gevolg van dit voorstel zal toenemen, en wel om drie redenen: alle concurrentiebeperkende overeenkomsten die voldoen aan de vrijstellingsvoorwaarden kunnen zonder voorafgaande beschikking en krachtens de onmiddellijke werking van artikel 81, lid 3 worden toegestaan; in twijfelgevallen kunnen bedrijven worden geholpen met de publicatie van met redenen omklede adviezen. Bij het voorstel horen verder vrijstellingsverordeningen en richtsnoeren om de regels te verduidelijken en voor zekerheid te zorgen.
(FR) Mevrouw Thyssen heeft het verder gehad over het legal privilege, het juridisch voorrecht van bedrijfsjuristen.
Graag wil ik u in herinnering brengen dat het Hof van Justitie deze kwestie in 1982 al heeft beslecht, zoals u beter zult weten dan ik. Deze jurisprudentie blijft geldig en er is geen enkele aanleiding om deze op de helling te zetten.
Met het Witboek willen we maar een enkel aspect onder de loep nemen: het uitwisselen van vertrouwelijke informatie.
Wij zijn momenteel in gesprek over de garanties die bedrijven daarbij moeten genieten.
Mijnheer de Voorzitter, ik kom nu bij het verslag van de heer Rapkay. Ik wil de heer Rapkay bedanken voor zijn uitstekende werk en voor zijn steun aan het XXVIIIe jaarverslag van de Commissie over het mededingingsbeleid.
Het ziet ernaar uit dat wij het in grote lijnen eens zijn, maar in het verslag-Rapkay worden enkele accenten gelegd die wij grondig zullen moeten overwegen.
Om het kort te houden, noem ik er slechts twee: ten eerste, een grotere transparantie.
Dit Parlement weet hoe belangrijk wij allen transparantie in het mededingingsbeleid vinden. Persoonlijk heb ik dat ondervonden vanaf de eerste dag waarop ik gehoord ben door de Economische en Monetaire Commissie, op 1 september.
Ik kan u verzekeren, mijnheer Rapkay, dat de Commissie bereid is het Parlement een verslag te leveren over de internationale aspecten van het mededingingsbeleid, een thema waarop ook mevrouw Randzio-Plath de aandacht heeft gevestigd.
Ik kan u eveneens zeggen dat de bilaterale betrekkingen met de overeenkomstige autoriteiten in de Verenigde Staten, Canada en Japan op dit punt zeer goed zijn. In het kader van de Wereldhandelsorganisatie wordt gewerkt aan een daadwerkelijk volet voor de mededinging.
Ik wil ook u, mijnheer Jonckheer, van harte bedanken voor uw verslag over het zevende overzicht van de steunmaatregelen van de lidstaten in de Europese Unie. Ik ga hier niet in op de kwestie van de medebeslissing.
Niet dat ze niet belangrijk is, integendeel. Het institutioneel gehalte van deze kwestie is wel degelijk zeer belangrijk, maar gaat het gebied van de mededinging te buiten.
Het is derhalve niet aan mij daarover te oordelen. Dit vraagstuk moet behandeld worden in de bredere context van de intergouvernementele conferentie.
Wat uw suggesties betreft, mijnheer Jonckheer, u weet dat de weinige, maar zeer bekwame personeelsleden van mijn diensten bezig zijn het register en het scoreboard over overheidssteun samen te stellen. Ik zie ook met belangstelling uit naar de resultaten van het achtste overzicht.
Het tijdschema daarvan ziet er als volgt uit: nu, in januari, behandeling door de diensten en in maart 2000 goedkeuring door de Commissie. Hierbij zal blijken of de laatste tendensen bevestigd worden.
De leden Jonckheer, Thyssen en Gemelli hebben verwezen naar de mate van voorbereiding van de kandidaat-landen op het vlak van de mededinging in het algemeen en van de overheidssteun in het bijzonder. Ik kan alleen zeggen dat er aan concrete maatregelen gewerkt wordt.
Zij zijn zich aan het voorbereiden. Allen hebben ondertussen mededingingswetten en zijn bezig de bijbehorende toezichthoudende autoriteiten op te richten.
Ook ik maak me, zoals u weet, zorgen over de energieproductie en vooral over het milieu. De herziening van het kader voor de overheidssteun op milieugebied is nu bijna afgerond.
In verband met de overheidssteun wil ik bovendien de aandacht vestigen op het probleem van de terugvordering van ten onrechte verleende steun, hetgeen onder andere door mevrouw Riis-Jorgensen naar voren werd gebracht.
In april 1999 heeft de Commissie een nieuwe procedure vastgesteld met specifieke regels voor de terugvordering.
Ik verzeker u dat u in de nabije toekomst zult merken hoe ernstig wij deze regels nemen.
Ten slotte wil ik nog, mijnheer de Voorzitter, een woord van dank spreken aan het adres van de heer Langen. Zijn verslag heeft weliswaar betrekking op slechts een sector, maar is daarom niet minder belangrijk.
In het verslag van de Commissie inzake de overheidssteun aan de ijzer- en staalindustrie worden, zoals bekend, de individuele besluiten in het kader van de uitzonderingsprocedure van artikel 95 van het EGKS-Verdrag niet in aanmerking genomen. Het gaat daarbij namelijk om besluiten die buiten het kader van de Staalsteuncode vallen.
Ook de toekomstige bepalingen betreffende steun aan de ijzer- en staalindustrie, die in juli 2002 in werking zullen treden, zullen strikt zijn. De noodzaak hiervan wordt ondertussen ook door de sector zelf ingezien.
Ik zal u met genoegen ons standpunt uiteenzetten wanneer ons voorstel over de nieuwe regels is afgerond en wij de meest geschikte juridische vorm hebben gekozen.
Mijnheer de Voorzitter, wat mij bij zal blijven van dit debat, waarvoor ik het Parlement wil bedanken, is de brede intellectuele en politieke steun van het Europees Parlement aan het mededingingsbeleid. Ik ben u bijzonder erkentelijk voor de fundamentele waardering voor het werk van de Commissie en het geschonken vertrouwen, waardoor zij haar werkzaamheden kan voortzetten.
De interinstitutionele dialoog met het Parlement in het algemeen en met de Economische en Monetaire Commissie in het bijzonder zal worden voortgezet.
U heeft dat naar mijn mening heel goed uitgedrukt, mevrouw Palacio: wij allen moeten roeien, waar mogelijk in dezelfde richting.
Mededinging is geen doel op zich, zoals de heer Rapkay terecht heeft opgemerkt, maar een belangrijk middel voor de opbouw van ons Europa.
De heer von Wogau heeft aan het begin van het debat gezegd dat mededinging geen abstract iets is, maar het belang van de burgers moet dienen: het is de grondslag van de sociale markteconomie.
Bij de opbouw van Europa heeft mededinging altijd een civiele en niet alleen een economische waarde gehad en dat zal ook zo blijven.
Dank u, commissaris Monti.
De gecombineerde behandeling is gesloten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Strafrechtelijke bescherming van de financiele belangen van de Unie
Aan de orde is het verslag (A5-0002/2000) van mevrouw Theato namens de Commissie begrotingscontrole houdende aanbevelingen van het Parlement aan de Commissie inzake de strafrechtelijke bescherming van de financiele belangen van de Unie.
Mijnheer de Voorzitter, elk jaar vernemen wij, vooral uit de verslagen van de Europese Rekenkamer, dat op de begroting van de Europese Unie gelden verloren gaan door verkwisting, wanbeheer, onregelmatigheden en zelfs door grove fraude.
Deze wantoestanden dwingen het Parlement ertoe maatregelen te treffen om de gelden van de Europese belastingbetaler, die de begroting van de Unie betaalt, te beschermen.
Bijzondere aandacht moet daarbij gaan naar de strijd tegen fraude, naar opsporing, bestraffing en voorkoming daarvan.
De oprichting van UCLAF, de task force en OLAF waren belangrijke stappen, net zoals de verordening betreffende de bescherming van de financiele belangen van de Gemeenschap en de controle ter plaatse.
De Unie kan bij vastgestelde inbreuken alleen administratieve sancties opleggen.
De terugvordering van ten onrechte verkregen gelden door de Commissie heeft tot nu toe slechts matig succes opgeleverd.
Strafrechtelijke maatregelen vallen onder de bevoegdheid van de lidstaten.
Aangezien beide gerechtelijke aspecten elkaar overlappen en grensoverschrijdende misdrijven tegen de begroting van de Unie steeds vaker voorkomen, en ook door de georganiseerde misdaad worden gepleegd, is het onduidelijk wie in de lidstaten bevoegd is.
Bovendien zijn wij geconfronteerd met verschillen tussen de nationale wetgevingen en tijdrovende en soms vergeefse verzoeken om wederzijdse rechtshulp.
Ook het door de Europese Raad in 1995 ondertekende verdrag tot bescherming van de financiele belangen en de twee daaropvolgende protocollen hebben daaraan niets veranderd.
Om in werking te treden moet het door elk van de vijftien lidstaten worden geratificeerd.
Na vijf jaar hebben nog maar vier lidstaten dat gedaan.
Deze impasse, die de geloofwaardigheid van de Unie dreigt te ondermijnen, heeft het Parlement doen besluiten de instelling van een Europees openbaar ministerie voor te stellen.
Dat voorstel heeft niet ten doel een transnationaal strafrecht of transnationale rechtspraak tot stand te brengen, maar om de Unie specifieke instrumenten ter bescherming van haar financiele belangen ter hand te stellen. Daarbij moet het subsidiariteitsbeginsel gelden.
In dit verslag nemen wij die ideeen opnieuw op en verzoeken wij de Commissie wetgevingsvoorstellen in te dienen om die doelstellingen te kunnen bereiken.
Wij houden daarbij ook ten volle rekening met de adviezen van de Commissie juridische zaken en interne markt en de Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken.
Na de oprichting van OLAF doen wij twee aanbevelingen om de operationele en juridische efficientie en transparantie van de dienst en de bescherming van de persoonlijke rechten te garanderen.
Daarvoor is een wetsbesluit nodig - dat is de eerste aanbeveling - waarin de voor de financiele belangen van de Unie schadelijke delicten worden genoemd en een aantal beginselen wordt aangegeven.
In een amendement stel ik 30 september voor als uiterste datum voor een voorstel van de Commissie.
De tweede aanbeveling betreft de strafrechtelijke procedure.
De Commissie moet - ook hier verschuif ik de uiterste datum, namelijk naar 31 mei 2000 - een wetsvoorstel doen voor de oprichting van een onafhankelijke instantie die onder de verantwoordelijkheid van de Commissie coordinatietaken verricht en toezicht uitoefent op de regelmatigheid van de onderzoeksactiviteiten van OLAF.
Het bestaande controlecomite kan alleen op de onafhankelijkheid van de directeur van OLAF toezien.
Het voorstel voor een verordening moet voorzien in een onafhankelijke status van deze instantie en haar opdracht omschrijven. Deze opdracht moet beperkt blijven tot enerzijds de onderzoeken en interne procedures van OLAF voor de vervolging van fraude jegens de financiele belangen van de Gemeenschap en anderzijds de betrekkingen van OLAF met de nationale instanties.
Beinvloeding van de rechtspleging in de lidstaten blijft uitgesloten.
Het Hof van Justitie moet de rechtmatigheid van de wetgevingen controleren.
Voorts willen wij dat tijdens de komende intergouvernementele conferentie het debat over de oprichting van een Europees openbaar ministerie, ter bescherming van de financiele belangen van de Unie, wordt geopend. Als dit debat mogelijk is, moet dit worden gegrondvest op het corpus juris, een studie van vooraanstaande wetenschappers die intussen op veel erkenning kan rekenen, en de daarop aansluitende haalbaarheidsstudies.
Ook in het tweede verslag van de zogenaamde vijf wijzen wordt voor deze aanpak gepleit.
De Commissie, de heren Barnier en Vitorino, en enkele lidstaten staan eveneens open voor deze idee.
Dames en heren, ik verzoek u dit verslag goed te keuren. De Commissie begrotingscontrole heeft het met een ruime meerderheid goedgekeurd.
Wij kunnen hiermee opnieuw laten zien dat het Parlement wanbeheer en fraude bestrijdt en bestraft waar dat nodig is.
Mijnheer de Voorzitter, het is mij een genoegen aan het debat over dit verslag deel te mogen nemen en mevrouw Theato mijn gelukwensen aan te mogen bieden.
De samenwerking tussen de commissies is bij het opstellen van dit verslag heel goed verlopen. Het resultaat, dat vandaag voor ons ligt, is een nuchter en rustig verslag over een bijzonder gevoelig onderwerp.
Nuchterheid en kalmte zijn eigenschappen die bij de behandeling van artikel 280, lid 4 hard nodig zijn.
Als we een prijs zouden moeten uitreiken aan het moeilijkst te begrijpen, het minst helder of het onduidelijkste artikel - of hoe u het ook wilt noemen - zou het er beslist om spannen.
Het Verdrag is immers een bloemlezing van ingewikkelde artikelen.
Dit artikel zou echter ongetwijfeld een goede kanshebber zijn om die prijs te winnen.
Dit onderwerp ligt zo gevoelig omdat het de bescherming van de financiele belangen van de Gemeenschap betreft, zoals mevrouw Theato terecht heeft opgemerkt.
Wij zijn ons er allemaal van bewust dat de financiele belangen van de Gemeenschap moeten worden beschermd. Het Parlement heeft daar als eerste op gewezen, of is althans een krachtig pleitbezorger van die gedachte geweest.
We moeten echter oppassen dat we het kind niet met het badwater weggooien.
Dat wil zeggen: bij het beschermen van de financiele belangen van de Gemeenschap moeten we rekening houden met de bevoegdheden van de lidstaten - mevrouw Theato wees daar al op - en met andere factoren die van invloed zijn op de burgers en op essentiele waarborgen.
Deze overwegingen worden door de conclusies van het verslag-Theato perfect afgedekt.
Als voorzitster van de Commissie juridische zaken en interne markt, en natuurlijk ook als parlementslid, hoop ik dat een ruime meerderheid van het Parlement dit verslag morgen zal steunen, en de Commissie voor een goede uitvoering daarvan zal zorgen.
Mijnheer de Voorzitter, zoals mevrouw Theato heeft opgemerkt, is dit een kritisch verslag.
Dit is een initiatiefverslag van de Commissie begrotingscontrole.
Een van de redenen waarom wij zoveel belang hechten aan dit verslag, is dat de Europese Unie algemeen associaties oproept van fraude en wanbeheer, of we dat nu leuk vinden of niet.
Het wordt misschien wat overdreven, maar zo is het nu eenmaal.
Aan ons de taak om daar iets aan te doen.
Sommige van de maatregelen die in het verleden al zijn ingevoerd, worden niet door alle lidstaten in praktijk gebracht. Laten we daarbij niet uit het oog verliezen dat de lidstaten verantwoordelijk zijn voor de implementatie van ongeveer 80% van de Europese begroting.
Een groot aantal lidstaten heeft het Verdrag betreffende de bescherming van de financiele belangen van de Gemeenschappen niet geratificeerd, en daarom was het duidelijk dat er iets radicalers moest gebeuren.
We moeten deze verantwoordelijkheid ernstig opvatten.
Mensen die fraude plegen ten nadele van de Europese Unie moeten we kunnen vervolgen.
De vraag is alleen wie de vervolging moet instellen.
Daar komen we in de problemen.
Wie is er bevoegd als je met een instantie te maken hebt die zoveel landen overspant?
We moeten ook rekening houden met de bezorgdheid van de lidstaten.
Het voorstel om een Europees openbaar ministerie in te voeren ligt erg gevoelig.
We beseffen allemaal dat een regelrechte federalistische aanpak, waarbij een Europese rechtsinstantie boven de nationale gerechtelijke instanties komt te staan, voor sommigen een stap te ver gaat.
Maar de discussie moet geopend worden, en daarom doen we een beroep op de intergouvernementele conferentie om dit thema aan de orde te stellen.
De belangrijkste vraag voor ons Parlement als hoeder van de Europese begroting, is hoe we mensen moeten aanpakken die binnen de Europese instellingen werken.
In de context van het hele hervormingsproces is het van belang dat we het juiste signaal uitsturen.
Mensen moeten beseffen dat ze worden vervolgd als ze fraude plegen, en dat is op dit moment niet het geval.
De vraag of wij daarvoor de juridische bevoegdheid hebben, is iets waarover mevrouw Palacio het woord heeft gevoerd.
Ik kondig u aan dat mijn fractie een amendement zal indienen om de details te schrappen over hoe de Commissie deze kwestie dient aan te pakken.
We beseffen dat dit allemaal erg gevoelig ligt.
We beseffen dat de Commissie misschien een kader nodig heeft waarbinnen zij over een oplossing kan onderhandelen die voor alle partijen aanvaardbaar is.
Ik wil graag opmerken dat wij niet uit zijn op een corpus juris, een Europees federaal openbaar ministerie.
Maar we zijn wel vastbesloten de status quo te veranderen, want die is volkomen onaanvaardbaar.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen beginnen met mevrouw Theato geluk te wensen met haar verslag.
Ik denk dat het een prima verslag is en dat het in overgrote delen door mijn fractie zal worden gesteund.
Ik heb alleen het sterke gevoel dat ze in dit stadium eigenlijk nog een beetje verder had willen gaan.
Als ik de discussies van de laatste vijf, zes maanden gehoord heb, zou dat best het geval kunnen zijn.
Wij weten allemaal dat in 1995 overeengekomen is dat er moet worden gezorgd voor een betere strafrechtelijke bescherming van de financiele belangen van de Unie.
Maar de lidstaten hebben niet meegespeeld.
Dat is gewoon een politiek feit en daar kunnen wij op dit ogenblik, denk ik, weinig aan doen.
De mogelijkheid is er nu dat de Commissie op basis van artikel 280 van het Verdrag nieuwe initiatieven neemt en ik zou de Commissie willen suggereren dat inderdaad zo snel mogelijk te doen.
Mijn fractie is, in tegenstelling tot de voorgaande spreker die al verdwenen is, een sterk voorstander van een Europese openbare aanklager.
Zonder twijfel zal mijn collega Jan-Kees Wiebenga hierop nog verder ingaan, want hij heeft daar reeds een verslag over het licht doen zien van zijn hand.
Wat wij, denk ik, moeten hebben is dat er op Europees niveau zo snel mogelijk een definitie komt van wat nu precies fraude en wat een onregelmatigheid is.
Ik heb zelf deel uitgemaakt van de enquetecommissie inzake het transitverkeer.
Een van de grote problemen op dat gebied was dat als je iets verkeerds doet, en dan gaat het vooral over de inkomsten van de Europese Unie, dat in het ene land een onregelmatigheid is en in het andere land een misdaad.
Dat kunnen wij, dacht ik, niet lang meer hebben, zeker niet op het ogenblik.
Een algemeen politiek punt.
Wat wij ook kunnen zeggen over de Europese verkiezingen, de lage opkomst is een feit.
Wij kunnen dat verbeteren door snel achter de misdaad in Europa aan te gaan en dat moet gebeuren op Europees niveau.
Mijnheer de Voorzitter, ik dank mevrouw Theato.
Haar verslag kan ertoe bijdragen dat er weer vertrouwen in de Europese instellingen komt.
Als wij aan de opkomst en de uitslag van de laatste Europese verkiezingen denken, is dat ook dringend nodig.
Elk jaar hebben wij hetzelfde probleem.
De Rekenkamer publiceert haar verslag en beschuldigt daarin de lidstaten van allerlei vormen van fraude.
De Europese instellingen hebben totnogtoe echter te weinig mogelijkheden om maatregelen te nemen en het probleem op te lossen.
Die gang van zaken knaagt elk jaar opnieuw aan het vertrouwen.
Het verslag van mevrouw Theato en haar voorstel kunnen het tij helpen keren. Wij moeten duidelijk maken dat de Europese instellingen zorgen voor goed gebruik van Europees geld en fraude voorkomen.
De eerste stap, de overgang van UCLAF naar de onafhankelijke instantie OLAF, is gedaan. Wij moeten nu een tweede stap doen en voor OLAF een rechtskader creeren.
Daarvoor hebben wij een Europees openbaar ministerie nodig, dat duidelijke rechtsgaranties biedt, ook voor verdachten.
Mijn fractie zal jammer genoeg niet eenparig voor dit verslag stemmen.
Ik hoop dat het debat nog enkelen zal overtuigen.
Jammer genoeg is de vrees nog groot dat zulk een Europese instelling de subsidiariteit zal aantasten.
Ik zal echter mijn bijdrage leveren om het verslag van mevrouw Theato zoveel mogelijk steun te geven.
Mijnheer de Voorzitter, wij zijn het in grote lijnen eens met de ingediende resolutie, hoewel we van mening zijn dat deze niets meer is dan een uitnodiging van het Parlement aan de Raad om de Verdragen zodanig te wijzigen dat de financiele belangen van de Unie op doelmatige wijze strafrechtelijk worden beschermd.
Het is zonder twijfel een goed idee om een Europees openbaar ministerie in het leven te roepen en voor alle EU-landen gemeenschappelijke delicten vast te stellen, maar ik geloof niet dat het mogelijk is deze plannen te verwezenlijken zonder eerst een communautaire rechtsorde in te stellen.
Het gaat hier in feite om het strafrecht. Het strafrecht is een terrein waarop de nationale landen fel gekant zijn - en zullen blijven - tegen communautarisering.
Het is ondenkbaar substantiele juridische normen en procedures te creeren voor een enkele sector - in dit geval de bescherming van financiele belangen - zonder eerst een Europese rechtsorde in te stellen.
Men hoeft maar de precieze en uitputtende toelichting van het verslag-Theato te lezen om zich bewust te worden van de hoeveelheid en de aard van de problemen die nog opgelost moeten worden.
Wij moeten het idee desalniettemin steunen. Het lijdt geen twijfel dat bij deze poging om de financiele belangen te beschermen, zal blijken dat er een communautair corpus juris in de Verdragen opgenomen moet worden.
Mijn fractie en ik hopen dat de financiele grondslag van de Unie de weg zal bereiden voor een Europese rechtsorde die de rechten en de garanties van de burgers eerbiedigt, dat wil zeggen een rechtsorde met garanties die in vele staten nu helaas nog onvoldoende aanwezig zijn.
Namens mijn fractie spreek ik dus mijn steun uit aan het verslag-Theato. Desalniettemin denk ik dat dit onderwerp op de agenda van de IGC moet worden geplaatst.
Mijnheer de Voorzitter, in haar verslag over de bescherming van de financiele belangen van de Europese Unie stelt mevrouw Theato voor om in een beginstadium de gerechtelijke vervolging te centraliseren onder een Europees openbaar ministerie.
Dit voorstel druist regelrecht in tegen de geest van het huidige stelsel. Het strafrecht en de strafvordering vormen het hart van de nationale rechtsorde, zij zijn verankerd in de soevereiniteit van elk volk en vallen exclusief onder de bevoegdheid van de nationale staat.
Door het invoeren van een Europees openbaar ministerie daarentegen wil men de nationale staten op termijn in een ondergeschikte positie ten opzichte van hun onderdanen dwingen.
Bovendien zou een dergelijke verandering leiden tot een hele reeks andere, volkomen onvoorspelbare hervormingen.
Volgens het verslag-Theato zou er een Europees openbaar ministerie nodig zijn om de onderzoeken van de dienst voor de fraudebestrijding, OLAF, beter te omkaderen.
Tegelijkertijd vermeldt het vandaag aan de orde zijnde verslag-Van Hulten dat een Europees openbaar ministerie onder toezicht zou moeten staan van een Europese rechtbank. Zo kan achter een kleine Europese hervorming een middelgrote schuilgaan, en achter een middelgrote een grote.
Dan zwijg ik nog maar over de mogelijkheid dat er achter die grote hervorming misschien een reusachtige hervorming schuilgaat.
Het zal dan immers niet lang meer duren of men zal vragen om een Europees strafrecht, en daarna misschien om een Europees ministerie van Justitie, onder toezicht van het Europees Parlement dat daarvoor natuurlijk weer op een uitbreiding van zijn bevoegdheden mag rekenen.
Ik vind dat we goed moeten opletten. Wij mogen het evenwicht tussen de machten niet verstoren met dit soort, ogenschijnlijk beperkte en gerichte hervormingen.
Het komt ons voor dat een voorstel als dat van een Europees openbaar ministerie vooral blijk geeft van een onvermogen om Europa anders te zien dan als een piramide, als een gecentraliseerde superstaat.
De Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten streeft daarentegen naar een policentrisch Europa waarin afzonderlijke naties deel uitmaken van een netwerk.
Dat netwerk kan bijvoorbeeld leiden tot een betere coordinatie tussen de nationale parketten, eventueel vergezeld van gespecialiseerde nationale opleidingen rond vergrijpen ten nadele van de gemeenschapsfinancien.
Er is dus al een wettelijk kader, mijnheer de Voorzitter.
In de grond is het deugdelijk.
We moeten het alleen perfectioneren.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Theato stelt ons een institutionele revolutie voor, en wel om een dubbele reden: de publieke opinie zou zich niet druk maken over 20 miljoen werklozen en duizenden gekke koeien, maar wel over financiele belangen.
Deze dubbele reden vormt de basis voor twee veranderingen: een Europees wetboek van strafrecht met misdrijven tegen de Unie, en een Europese procureur-generaal.
Misschien heeft mevrouw Theato nog een Europese gevangenis over het hoofd gezien, want een FBI, een Europese politie, hebben we al in de vorm van OLAF, de dienst voor fraudebestrijding.
Voor dit alles zouden twee verordeningen nodig zijn, een voor de procureur-generaal en een voor het wetboek van strafrecht.
Die zouden worden uitgevaardigd op basis van artikel 280 van het Verdrag, op basis van afgeleid recht dus, of anders gezegd het "afglijdend" recht. Het afgeleid recht is immers een prachtige glijbaan.
We hebben hier met een dubbele uitglijer te maken.
Ten eerste de klassieke ideologische uitglijer van het eurofederalisme: een eengemaakte markt, een eengemaakte BTW, een eengemaakte diplomatie, een eengemaakt leger, en nu ook al een eengemaakt strafrecht met een enkele procureur-generaal.
Dit alles om een fraude te bestrijden van minder dan een miljard euro, terwijl we tientallen miljarden laten schieten door het Algemeen Preferentiestelsel, vrijhandelszones, douceurtjes voor Chiquita voor de invoer van zijn bananen en het bezuinigingspact, waarmee we een miljardenverlies voor lief nemen op onze vierde bron van welvaart, het bruto binnenlands product.
De tweede uitglijer komt voort uit puritanisme, uit het puritanisme van het Duitse Europa van het noorden, het lutherse, calvinistische Europa, het Europa van de Quakers, dat ons zijn morele normen wil opleggen.
Samengevat: als de moraal verslapt, gaat de hand op de knip.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, een afdoende strafrechtelijke bescherming van de financiele belangen van de Europese Unie is noodzakelijk, nu meer dan ooit.
De schandalen van fraude en corruptie uit het verleden hebben het vertrouwen van de burger in Europa voor lange tijd aangetast.
De geloofwaardigheid van onze inspanningen in het Parlement om de financiele middelen op een correcte manier te gebruiken, staat of valt met de inspanningen die wij leveren om fraude en corruptie op te sporen en te voorkomen.
Dat vergt niet alleen administratieve maar ook structurele veranderingen. Wij moeten de nodige instrumenten creeren om die strafrechtelijke bescherming te garanderen.
De intergouvernementele conferentie 2000 is daarvoor een geschikt forum.
Wij kunnen natuurlijk zeggen dat strafrecht en strafrechtelijke procedures tot het recht van de lidstaten behoren en niet verenigbaar zijn met het subsidiariteitsbeginsel.
Ik ben zelf een verdediger van dat beginsel en een tegenstander van elke verdere uitbreiding van de bevoegdheden op Europees niveau.
Wat de aan de intergouvernementele conferentie gestelde eisen betreft, moet het accent op de duidelijke afbakening van de bevoegdheden liggen.
Dat is echter niet tegenstrijdig. Bij de instrumenten voor strafrecht en strafrechtelijke procedures waarop in de aanbevelingen I en II van het verslag wordt aangedrongen, gaat het immers om de eigen belangen van de Europese Unie, hetgeen de gerechtelijke belangen van de lidstaten niet schaadt, maar ze integendeel indirect ondersteunt.
De door experts bevestigde verenigbaarheid met de verschillende nationale rechtstelsels toont aan dat Europa ook op strafrechtelijk gebied zeer veel gemeen heeft, zeker wat de aard van de hier bedoelde delicten betreft.
Om al die redenen vind ik de totstandbrenging van het gevraagde kader een wenselijke en verantwoorde volgende stap in de ontwikkeling van OLAF.
Mijnheer de Voorzitter, zal een Europees openbaar ministerie de fraude met EU-middelen kunnen verhinderen?
Ik denk van niet.
Met de bestaande instrumenten kunnen wij daarentegen wel veel bereiken.
Een alternatief voor het Europees openbaar ministerie zou Eurojust kunnen zijn, zoals op de laatste Top werd voorgesteld.
Eurojust moet qua structuur vergelijkbaar zijn met Europol en de opsporing bij criminele zaken ondersteunen.
Praktische samenwerking is precies wat we nodig hebben.
OLAF, Europol en de overeenkomst betreffende uitlevering en onderlinge juridische bijstand moeten ten volle uitgebuit worden en ook de overeenkomst inzake fraude van 1995 biedt ons vele mogelijkheden, als ze tenminste ooit nog eens door de lidstaten wordt geratificeerd.
Ik ben het roerend met de rapporteur eens dat dit verzuim van de lidstaten totaal onaanvaardbaar is.
Dit is echt beneden peil en ik begrijp dat men ongeduldig wordt en daarom een Europees openbaar ministerie wil.
Een dergelijk orgaan is echter een te grote mastodont.
Het zijn immers alleen de zwaarste overtredingen die strafrechtelijke gevolgen zullen krijgen.
90% van de zaken zijn gewone disciplinaire zaken betreffende verzuim of onbevoegdheid.
Goede interne controle en meer mogelijkheden om ambtenaren te ontslaan, zijn daarentegen noodzakelijk.
Wij moeten het statuut van het personeel, de tuchtprocedure en vooral de praktijk veranderen.
Nu wordt artikel 52 van het statuut van het personeel betreffende ontslag bij grof verzuim nooit gebruikt.
Moeten wij in eerste instantie geen orde in eigen huis scheppen vooraleer wij nieuwe, blinkende instellingen creeren?
Mijnheer de Voorzitter, wij willen allemaal graag iets doen aan Europese fraudebestrijding.
Maar de vraag is nu: doet de Europese Unie daar ook wat aan?
Het antwoord is dat wij daarvan bitter weinig weten.
De Top van Tampere ging over misdaadbestrijding.
Iedereen was daar zogenaamd tevreden over, maar er is in werkelijkheid weinig vooruitgang geboekt.
Er is geen Europese antifraudewetgeving van kracht, want de lidstaten, het is al gezegd, bekrachtigen de ingediende verdragsteksten niet.
Daar moet dus veel gebeuren.
En wat moet er dan gebeuren?
Twee dingen en het verslag van mevrouw Theato zegt dat helder en goed.
Ten eerste, in alle lidstaten van de Europese Unie moeten dezelfde strafbepalingen inzake Europese fraude gelden.
Unificatie op dat beperkte terrein.
Ten tweede, er moet inderdaad een Europees openbaar ministerie worden ingesteld met twee taken, namelijk ten eerste om de nationale openbare aanklagers behulpzaam te zijn, te helpen bij de strafvervolging van Europese fraudezaken, en ten tweede om justitieel toezicht op Europol en Olaf te houden, want dat zijn twee opsporingsdiensten die justitieel op dit ogenblik ongecontroleerd hun gang kunnen gaan.
Het Europees openbaar ministerie is niet iets om bang voor te zijn, allemaal spookbeelden hier om me heen.
Het is juist iets heel positiefs.
Net als Europol.
Europol, de politiesamenwerking, staat niet boven de nationale politiediensten, maar is er voor de informatie-uitwisseling tussen de politiediensten.
Precies datzelfde moet een klein beperkt Europees openbaar ministerie gaan doen. Alleen niet in de opsporingsfase, maar in de fase van de strafvervolging.
Het Parlement is daar voor.
Het Comite van Wijzen is daar voor.
Ik roep de Raad van ministers en de Europese Commissie op zich ook tot deze maatregel te bekennen.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil mij concentreren op de corpus juris.
Ik ben het roerend eens met wat mevrouw Morgan hierover gezegd heeft.
De corpus juris is een idee dat is uitgewerkt zonder enige vorm van openbaar debat of participatie van de bevolking.
Een Europese procureur-generaal volgens het inquisitoire model van het vasteland die als hoogste bevoegde instantie voor het hele grondgebied van de Europese Unie optreedt, zou een enorme weerslag hebben op de traditionele rechtsorde in Ierland en het Verenigd Koninkrijk.
De lidstaten hebben het recht ingelicht te worden over de gedachten rond een Europees wetboek van strafrecht en een Europese procureur-generaal.
In zijn oorspronkelijke vorm was het plan beperkt tot gevallen van fraude met de begroting van de Europese Unie.
Maar toen het idee van een corpus juris voor het eerst naar buiten werd gebracht in 1997 in San Sebastian voor een select gezelschap van 140 juristen, zonder dat de media waren uitgenodigd, zei toenmalig parlementsvoorzitter Gil-Robles Gil-Delgado dat hij het als embryonaal beschouwde en dat het de bedoeling was de bevoegdheid van de Europese Unie in strafzaken uit te breiden tot alle vormen van misdaad.
Er moet hierover een openbaar debat komen.
De lidstaten en hun burgers moeten behoorlijk worden voorgelicht.
Er moet rekening worden gehouden met de bedreiging die dit initiatief inhoudt voor de traditionele rechtsorde in Ierland en het Verenigd Koninkrijk.
Er moet veel meer openheid en transparantie rond deze kwestie komen dan tot nu toe het geval is geweest.
Het is onaanvaardbaar dat iets dergelijks zonder een fatsoenlijk openbaar debat aan de lidstaten van de Europese Unie wordt opgedrongen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik heb mij namens de radicalen in de Commissie begrotingscontrole onthouden van stemming over deze tekst, want ik deel de aanmerkingen die hier door een vertegenwoordigster van een andere juridische cultuur, van de common law, met zoveel gezag naar voren zijn gebracht.
Deze tekst gaat te ver. Wij vinden namelijk dat er problemen zijn die eerst opgelost moeten worden.
Het is belangrijk dat fraude in de Unie wordt bestreden, wordt bedwongen, maar de manier waarop onze commissie, onder leiding van voorzitter Theato, met haar inzet en wilskracht, deze tekst wil doorzetten, kunnen wij niet zonder meer aanvaarden.
Een ander belangrijk punt van kritiek betreft het afgeleide recht.
Krachtens artikel 280 van het Verdrag heeft de Raad de taak om adequate methodes voor de bestrijding van fraude te ontwikkelen.
Wij hebben er echter bezwaar tegen dat men daarvoor meteen een instelling in het vooruitzicht stelt, ofschoon dit op zich natuurlijk een duidelijke verbetering zou zijn ten opzichte van de huidige situatie. Men verwaarloost namelijk de gevolgen daarvan.
Men denkt niet aan het aspect van de verdediging en dus niet aan de noodzaak van een goed functionerend openbaar ministerie en een goed functionerende verdediging in een dergelijk belangrijk juridisch stelsel.
Door ons in de commissie van stemming te onthouden hebben wij deze twijfels tot uitdrukking willen brengen.
Mijnheer de Voorzitter, ik geloof dat we over dit onderwerp hardop moeten nadenken in het Europees Parlement, in de plenaire vergadering en in de commissies, ook al komen wij in een dergelijke beraadslaging niet om de cultuur heen, om de juridische cultuur en moeten wij een band leggen met de voor institutionele thema' s bevoegde kringen.
Wij worden geconfronteerd met ernstige gevallen die in het verleden kennelijk normaal werden gevonden.
De situatie is nu veranderd, of in ieder geval zijn de mechanismen en met name de controle veranderd. We zijn echter nog niet tevreden, vooral niet nu er in bevoegde kringen zelfs al sprake is van een Europese openbare aanklager, van delicten, fraude, malversatie en onthulling van ambtsgeheimen op Europees niveau.
Ik geloof dat we de belangen en het imago van de Gemeenschap en haar betrekkingen met de belastingbetalers moeten beschermen. Zonder belastingbetalers kan de Gemeenschap niet leven.
Daarom is het goed dat wij ons afvragen hoe de algemene en universele belangen beschermd kunnen worden en hoe zij het beste in de rechtsorde van de afzonderlijke staten kunnen worden geintegreerd.
Het delicaatste probleem is: wat is de plaats van de Europese openbare aanklager in de rechtsorde van de afzonderlijke lidstaten?
Dit probleem moet nog bestudeerd worden, zowel vanuit cultureel als vanuit praktisch oogpunt.
Wij lopen nu het risico enkel een nieuwe instelling toe te voegen aan de vele reeds bestaande instellingen in de landen.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil over twee punten nog snel iets zeggen.
In de eerste plaats ga ik niet in op de filosofische kwesties van de subsidiariteit en de soevereiniteit van de lidstaten, ofschoon ik een groot voorstander ben van zulk een debat. Ik kijk regelmatig naar de Britse televisie en weet zo wat Britse politici zeggen over de bedreiging die van Europa voor hun rechtscultuur uitgaat.
Vaak lijkt dat wel cabaret en is het een debat waard. Daarover wil ik het echter niet hebben.
Ik wil het hebben over het verslag van mevrouw Theato.
De juridische problemen - blijkbaar is het voor de Europese Unie erg moeilijk om van delicten Europese delicten te maken - hebben tot een juridische impasse geleid. Ik verwijs naar de aanbevelingen I en II.
Een Europees officier van justitie komt er niet meer in voor.
Om juridische redenen gaat het nu om een onafhankelijke Europese instantie of, met de woorden van mevrouw Theato, een Europees orgaan.
Er zijn duidelijk problemen met de rechtsgrondslag.
Er zijn ook moeilijkheden met betrekking tot de delicten.
Daaraan is niets veranderd.
Het gaat nog steeds om delicten die boven de Europese delicten uitgaan of dat tenminste kunnen doen, zoals witwaspraktijken, heling, de oprichting van een criminele organisatie.
Ik meen dat er op dat vlak nog juridische onduidelijkheid heerst en dat wij die uit de weg moeten ruimen.
Het Parlement moet de Commissie en de Raad onmiddellijk een duidelijk politiek signaal geven dat wij de huidige situatie door een duidelijk besluit willen beeindigen. Wij zullen daarom voor paragraaf 1 zonder deze aanbevelingen stemmen.
Mijnheer de Voorzitter, het Parlement vraagt al jaren dat in een specifieke en eenvormige strafrechtelijke bescherming van de financiele belangen van de Unie wordt voorzien.
De fragiliteit van het Verdrag en de op de genoemde bescherming van toepassing zijnde protocollen doen onze frustraties echter alleen maar toenemen. Hoewel de overeenkomst reeds vijf jaar geleden is ondertekend, is zij nog steeds niet geratificeerd en derhalve heeft zij ook nog geen effect gesorteerd.
Anderzijds blijken initiatieven die op meer goede wil kunnen rekenen, zoals de oprichting van de huidige OLAF, niet in staat de legitieme twijfels betreffende een adequate bescherming van de individuele rechten weg te nemen.
Mevrouw Theato zet de Commissie er in haar verslag toe aan een materieel wetsbesluit inzake de strafrechtelijke bescherming van de financiele belangen uit te werken. Zij pleit voor een typering van de delicten, waarbij fraude ten nadele van de communautaire begroting speciale aandacht verdient.
De behoefte aan een nieuw en eenvormig communautair strafrecht wordt almaar groter. Wij zijn dan ook van oordeel dat de geformuleerde voorstellen moeten worden beschouwd als een serieuze poging om de bestaande leemte op te vullen.
Tezelfdertijd wijzen zij op de noodzaak een onafhankelijk Europees orgaan in het leven te roepen dat de regelmatigheid van de onderzoeksactiviteiten van de OLAF coordineert en controleert. Dit dient onder toezicht van het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen te gebeuren zonder dat hierdoor de rechtsbedeling in de lidstaten wordt aangetast.
In aansluiting op de conclusies van Tampere gaat het verslag tevens in op de aanstelling van een Europees openbaar aanklager. Het is commissaris Antonio Vitorino die dit punt op het gepaste tijdstip aan de orde heeft gesteld.
Hij heeft er immers op aangedrongen dat het op de agenda van de IGC wordt gezet. Ondertussen is iedereen het er overigens mee eens dat deze functie onontbeerlijk is.
Het verslag dat wij hier vandaag bespreken, pleit ervoor het reilen en zeilen van de instellingen aan een doelmatige juridische controle te onderwerpen. Hiertoe wordt voorgesteld het financiele stelsel van de Unie onder de hoede van een Europese regelgeving inzake materieel recht en procesrecht te plaatsen die de geloofwaardigheid van het economische leven van de Unie moet beschermen.
Wij zijn dan ook voornemens het verslag te steunen, ook al rijzen er een aantal eenvoudige problemen.
Laat de rechtsgrondslag waarover wij momenteel beschikken ons toe de oprichting van een nieuw specifiek strafrecht op communautair niveau te wettigen? Het is immers een feit dat de nieuwe formule in de praktijk op bepaalde terreinen in aanvaring zal komen met het traditionele fragmentarische strafrecht van de lidstaten, zelfs al gaat het in wezen om een subsidiaire oplossing.
Is het verder, gelet op deze twijfels, vanuit politiek oogpunt niet correcter de hervorming van het rechtsstelsel als zodanig op de agenda van de IGC te zetten? Dan kunnen de onderhavige voorstellen in de algemene hervorming van het rechtssysteem worden opgenomen, overeenkomstig de in verband met de Europese openbare aanklager gestelde eisen.
Gaat het hier trouwens niet om een kwestie die bij de herziening van de Verdragen een fundamentele rol zou moeten spelen, aangezien zij de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid binnen de Unie versterkt?
Mijnheer de Voorzitter, de EU wordt vandaag onderworpen aan een diepgaand onderzoek.
Het vertrouwen in de Unie is ernstig geschaad.
Om dat vertrouwen te herstellen zijn krachtige maatregelen nodig.
Wij zijn daarom verheugd over de extra middelen voor OLAF, waarmee wij alle verdenkingen kunnen onderzoeken.
Wij vinden het tegelijkertijd vanzelfsprekend dat men degenen die misdrijven tegen de EU begaan op een doelmatige wijze ter verantwoording kan roepen.
Het is te betreuren dat de overeenkomst ter bescherming van de financiele belangen van de Unie slechts in zo weinig lidstaten is ingevoerd.
Wij vinden het dan ook verstandig de Commissie de opdracht te geven om voorstellen in te dienen voor uitbreiding van het bestaande juridische kader.
Daarentegen ben ik er niet van overtuigd dat voor een dergelijk doelmatiger beleid een gemeenschappelijke Europese wetgeving nodig is, of centralisatie van een dergelijke misdaadbestrijding.
In de huidige situatie sta ik daarom sceptisch tegenover het idee van een Europese openbare aanklager, dat zeer waarschijnlijk niet kan worden uitgevoerd binnen het kader van de huidige Verdragen.
Wij geloven meer in Eurojust, waarin nationale openbare aanklagers samenwerken.
Het grote probleem is niet dat misdaden tegen de Unie niet worden vervolgd, maar dat ze zo vaak worden begaan en slechts zelden worden ontdekt.
De uitdaging voor de Commissie en voor ons ligt hem echter in het vinden van de juiste mix.
Dat er zoveel fraude en slecht beheer voorkomt, mag er niet toe leiden dat wij in een ouderwetse hierarchische bureaucratie terechtkomen, waarin overdreven detailcontroles de ontwikkeling van modern beheer verhinderen.
Daarom juichen wij het offensieve gezichtspunt van het verslag-Van Hulten toe.
Het uitgangspunt moet zijn dat ieder bestuursorgaan de verantwoordelijkheid voor zijn eigen controle op zich neemt.
Onze ervaringen met modern bestuur leren ons dat openheid, decentralisatie van de verantwoordelijkheid en een gekwalificeerde evaluatie vaak even doelmatig zijn als bureaucratische detailcontrole.
De grote uitdaging is daarom het scheppen van een modern en doelmatig bestuur zonder verlies van rechtszekerheid en controle.
Dat vereist scholing van het personeel, modernere aanwervingsmethoden en vooral openheid en transparantie.
De mogelijkheid om het beheer doelmatig te onderzoeken is de beste bescherming tegen malversaties.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Theato, dames en heren, een van onze belangrijkste opdrachten bestaat erin de burger opnieuw vertrouwen in het werk van de Europese instellingen en in het Europees beleid te geven.
De Commissie heeft zich hiertoe verbonden. De voorgestelde interne hervormingen bewijzen dat.
Ook het Parlement heeft die taak op zich genomen. Dit verslag is daarvan een indrukwekkend bewijs.
Namens de Commissie dank ik mevrouw Theato dat zij zich opnieuw heeft bezighouden met de moeilijke vraag welke rechtsgrondslagen en institutionele veranderingen nodig zijn om de fraude ten koste van de Europese Unie nog intensiever te kunnen bestrijden.
Alle lidstaten hebben met de ratificatie van het Verdrag van Amsterdam te kennen gegeven dat zij aan de bestrijding van fraude ten nadele van de financiele belangen van de Europese Unie even veel belang hechten als aan de bestrijding van fraude ten nadele van hun eigen financiele belangen.
In werkelijkheid echter hebben nog maar vier lidstaten de in 1995 ondertekende overeenkomst geratificeerd.
De Commissie is het met mevrouw Theato eens dat dit onaanvaardbaar is.
Een belangrijke stap zou een besluit of een richtlijn zijn waarin fraudedelicten, bijvoorbeeld witwasserij of omkoperij, eenduidig worden gedefinieerd en waarin vervolging daarvan verplicht wordt gesteld. Ik zal de Commissie voorstellen deze stap snel te onderzoeken.
Het Europese orgaan voor fraudebestrijding OLAF is een van de belangrijkste instrumenten voor de Commissie in de fraudebestrijding.
De Commissie heeft er zich dan ook niet bij neergelegd dat de Europese banken ECB en EIB betwisten dat OLAF ook in deze instellingen onderzoek mag doen. Ze wezen daarbij op hun onafhankelijke positie.
In haar laatste vergadering heeft de Commissie daarom besloten een klacht in te dienen tegen beide banken. Ik hoop dat het Parlement die stap goedkeurt.
De tweede aanbeveling in dit verslag betreft de controle op de rechtmatigheid van de onderzoeksactiviteiten van OLAF in de verschillende Europese instellingen.
Het controlecomite voor OLAF, dat al bij de oprichting van OLAF werd ingesteld, moet de onafhankelijkheid van OLAF garanderen. Het kan echter de interne onderzoeken van OLAF niet controleren.
Ik ben het op dat punt helemaal eens met het controlecomite en met mevrouw Theato.
Er is hier dus een leemte die moet worden opgevuld. Ik zal dan ook het voorstel in het verslag onderzoeken en nagaan hoe wij dit verder kunnen ontwikkelen.
Het debat over de uitbreiding van de rechtsgrondslag voor OLAF mag niet tot het misverstand leiden dat OLAF nu niet voldoende gezag heeft.
Het gezag van OLAF mag niet worden ondermijnd. Ik denk dat ook mevrouw Theato dat niet wil.
Ik verzoek u daarom het werk van OLAF, ook in zijn huidige vorm, ten volle te ondersteunen.
Dank u, commissaris Schreyer.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Stemming
Inderdaad, collega, ik heb bij handopsteken laten stemmen omdat er geen fractie was die om een hoofdelijke stemming had gevraagd.
U weet dat alleen hoofdelijk of elektronisch wordt gestemd als de collega' s daarom vragen.
In het onderhavige geval kan ik u verzekeren dat er zojuist een overweldigende meerderheid voor de richtlijn heeft gestemd.
Mijnheer de Voorzitter, ik doelde niet zozeer op deze specifieke stemming, maar op stemmingen in het algemeen.
Het is overduidelijk dat sommige Voorzitters niet naar de handen kijken, maar meteen elektronisch laten stemmen.
Ik vroeg mij af of dat de correcte procedure was.
Ik weet dat het langer duurt, maar horen we niet eerst bij handopsteken te stemmen?

De Europese Unie heeft kennelijk vier eigen bronnen van inkomsten: de BTW, de voorheffing op het bruto binnenlands product - vooral sedert de afschaffing van de communautaire preferenties en de wildgroei aan vrijhandelszones de inkomsten uit douaneheffingen als sneeuw voor de zon hebben laten smelten - en de gemeenschappelijke landbouwheffing, die al sterk was aangetast door het Systeem van Algemene Preferenties.
Fraude met de communautaire BTW en een oneigenlijke berekening van het bruto binnenlands product - de factor die de vierde bron van inkomsten bepaalt - halen de opbrengst zodanig omlaag, dat de Unie niet de middelen krijgt die haar toekomen.
Dit houdt in dat Europa zichzelf, ondanks zijn federale aanspraken, financiert als de eerste de beste intergouvernementele organisatie. Eigenlijk is Europa dat ook, alleen wil het dat niet toegeven.
Dat blijkt bijvoorbeeld uit de verordening die nu voor ons ligt.
Daarin gaat het over "een boekhouding van de eigen middelen", " beschikbaar stellen" en "controle" op de vastgestelde heffingen waar de Commissie over kan beschikken.
De nieuwe adviescommissie is trouwens samengesteld uit vertegenwoordigers van de belastingplichtige lidstaten.
Hier is nog geen lang geen sprake van het soort ontsporingen dat wij zien bij het Europees strafrecht, de Europese procureur-generaal, of de Europese politie, met OLAF, want we hebben nog niet eens een federale Europese belasting.
Een Europa met 25 lidstaten zal ongetwijfeld een Europese inkomstenbelasting willen, of anders wel een winstbelasting, tenzij we de begroting van 2005 natuurlijk gaan financieren uit de CO2-heffing.
Verslag-Koch (A5-0105/1999)
Ik ben zeer voldaan over het verslag over een verbetering van de harmonisatie in de opleiding van veiligheidsadviseurs voor het vervoer van gevaarlijke goederen.
De laatste jaren is het binnenlandse en internationale vervoer van gevaarlijke goederen aanzienlijk toegenomen, en daarmee groeit ook het risico op ongevallen.
Sommige van de ongevallen die hebben plaatsgevonden waren te wijten aan een ontoereikende kennis van de risico's die met dergelijke transporten gepaard gaan.
Het is dus nodig gebleken maatregelen te nemen ter verbetering van de risicopreventie.
Richtlijn 96/35/EG komt hieraan tegemoet.
Bedrijven die het transport van gevaarlijke goederen verzorgen of die gevaarlijke goederen laden en lossen, worden nu terecht verplicht de regels op het gebied van risicopreventie na te leven. Dit geldt zowel voor het vervoer over de weg, per spoor als te water.
Om die naleving te bevorderen, bepaalt richtlijn 96/35/EG dat er bij vervoer van gevaarlijke goederen veiligheidsadviseurs aangesteld moeten worden die een passende opleiding hebben genoten.
Die opleiding moest de adviseur de kennis bijbrengen van alle essentiele wettelijke, reglementaire en administratieve voorschriften rond dergelijke transporten.
Destijds was deze bepaling een stap vooruit, maar het ontbreken van specifieke bepalingen over de harmonisatie van de examenvereisten is een probleem gebleken.
Het is dus noodzakelijk deze lacune op te vullen en niet alleen te zorgen voor een eenvormige opleiding op hoog niveau voor veiligheidsadviseurs, maar ook te vermijden dat er kostenverschillen ontstaan tussen de opleidingen in de lidstaten onderling, want dit zou kunnen leiden tot een concurrentienadeel voor bedrijven uit bepaalde landen.
Het voorstel van de Commissie is gericht op een eenvormige opleiding voor veiligheidsadviseurs.
Het bevat minimumvereisten voor de examens, legt de taken van de bevoegde overheidsinstanties vast en geeft voorschriften voor de examinerende instanties.
Ons Parlement is deze tekst welgezind.
Niettemin zijn er meerdere amendementen ingediend, waarvan het grootste deel is overgenomen in het gemeenschappelijk standpunt van de Raad. Het gaat hier met name om de noodzaak een vragenlijst en een aangifteformulier uit te werken voor de afgifte van documenten in het kader van de "specificaties voor de wijze van examineren zoals voorgesteld door de examinerende instantie".
Voor het overige sta ik uit haalbaarheidsoverwegingen achter het voornemen de invoering van deze bepalingen uit te stellen tot drie maanden na inwerkingtreding van de richtlijn.
Tot besluit wil ik nog benadrukken dat een harmonisatie van de beroepskwalificaties van veiligheidsadviseurs zal bijdragen tot een betere dienstverlening voor de gebruiker en een verlaging van het risico op ongevallen. Dit laatste is in het belang van het milieu en van diegenen die met gevaarlijke goederen in aanraking komen, aangezien de kans op ernstig letsel wordt verkleind.
Verslag-Koch (A5-0104/1999)
Ik heb vorig jaar oktober het woord gevoerd over het verslag-Hatzidakis over het vervoer van gevaarlijke goederen per trein.
Wat ik vandaag zal zeggen, wijkt niet af van wat ik hier destijds over te zeggen had.
Samengevat: ik betreur het dat wij rond een uiterst belangrijk thema als het vervoer van gevaarlijke goederen een beslissing over geharmoniseerde voorschriften steeds weer voor ons uit schuiven en dat de veiligheid van mens en milieu daar steeds opnieuw de dupe van is.
Ik herinner eraan dat er op 1 januari 1997 een richtlijn van kracht is geworden betreffende de onderlinge aanpassing van de wetgevingen van de lidstaten inzake het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg.
Deze richtlijn bevatte een reeks overgangsbepalingen die golden tot 1 januari 1999.
Vanaf die datum hadden wij moeten beslissen over het voorstel van de Europese Commissie om deze vrijstellingen af te schaffen.
Volgens de gebruikelijke procedure moet het Europees Comite voor Normalisatie normen op dit gebied voorstellen. Die worden vervolgens opgenomen in de Europese Overeenkomst betreffende het internationale vervoer van gevaarlijke goederen over de weg, ondertekend in Geneve in 1957 (beter bekend onder het acroniem ADR), die geldt voor heel Europa en als grondslag dient voor de Europese wetgeving terzake.
Het Europees Comite voor Normalisatie heeft zijn taak niet binnen de gestelde termijn kunnen volbrengen.
Daarom wil de Commissie met het onderhavig voorstel de vorige richtlijn wijzigen om daarmee een aantal tijdelijke problemen op te kunnen vangen. Zij beoogt hiermee geen afschaffing van de overgangsregeling, zoals eigenlijk wel had gemoeten!
Precies hetzelfde is gebeurd met het vervoer van deze goederen per trein, met dit verschil dat er een termijn was gesteld.
Op dit ogenblik hebben wij geen flauw idee wanneer het Europees Comite voor Normalisatie ons concrete voorstellen zal kunnen voorleggen.
Tot het zover is, heeft het inderdaad geen zin dat de lidstaten hun nationale voorschriften aanpassen.
In het verslag stemt men voorts in met een zekere flexibiliteit en creeert men voor de lidstaten de mogelijkheid afwijkende normen vast te stellen of toe te passen.
De lidstaten mogen voor bepaalde vervoerbare drukapparatuur, waarvoor geen gedetailleerde Europese normen bestaan, hun eigen normen blijven toepassen.
Ook kunnen afwijkende bepalingen worden vastgesteld voor vervoer dat tot het eigen grondgebied beperkt blijft en voor zogenaamd "eenmalig vervoer".
Met deze stemverklaring wilde ik uiting geven aan mijn grote ontevredenheid en ongerustheid.
Verslag-Schroedter (A5-0108/1999)
Mijnheer de Voorzitter, ik wilde mijn stemverklaring kracht bijzetten door deze mondelinge uiteenzetting naar aanleiding van het verslag-Schroedter in verband met de regionale ontwikkeling.
Ik wil zowel de lidstaten als de Commissie oproepen om voldoende aandacht te schenken aan de grote welvaartsverschillen, die blijven bestaan tussen de verschillende regio's in Europa.
Niet alleen het verschil in inkomen per hoofd, maar vooral de grote verschillen inzake tewerkstelling blijven zorgen baren.
Ondanks het feit dat de Gemeenschap, onder meer via de structuurfondsen, aanzienlijke middelen besteedt aan het bestrijden van de verschillen tussen de kansen inzake ontwikkeling van onze regio's in Europa, blijven deze verschillen bestaan.
Ik vraag mij dan ook af of de Gemeenschap het roer niet drastischer moet omgooien en aan de hand van zeer strikte evaluaties moet overgaan tot een koerswijziging en tot een wijziging van de doelstellingen die het mogelijk maken om effectiever te strijden tegen de verschillen in welvaart en tewerkstelling.
Mijnheer de Voorzitter, met het verslag-Schroedter is mij duidelijk geworden - zoals de heer Barnier mij trouwens heeft bevestigd - dat de regels inzake additionaliteit in verband met de structuurfondsen enkel van toepassing zijn op het niveau van de lidstaten. Zij zijn niet overdraagbaar naar het bevoegdheidsniveau van autonome regio's zoals Wales of Schotland, en worden in die regio's ook niet op een transparante manier toegepast.
Ik vind dat een buitengewoon onbevredigende gang van zaken.
Ik hoop dat we bij een latere gelegenheid op deze kwestie kunnen terugkomen.
In ieder geval wil ik duidelijk zeggen dat ik voor het verslag heb gestemd, zij het dan met dit belangrijke voorbehoud.
Het verslag-Schroedter maakt gewag van de noodzaak partnerschappen te bevorderen voor de besteding van de structuurfondsen van de Europese Unie voor de periode 2000-2006.
Dit lijkt mij buitengewoon belangrijk. De kredieten van de structuurfondsen worden altijd zo besteed dat de economische ontwikkeling van de regio's wordt gemaximaliseerd, als lokale en regionale overheden betrokken worden bij het besluitvormingsproces rond de besteding.
Als lid van het Europees Parlement voor het kiesdistrict Leinster heb ik altijd gepleit voor met nationale EU-middelen gefinancierde bottom-up-programma's.
Volgens mij kunnen de Ierse regering en de Europese Commissie, of andere regeringen binnen de Europese Unie, niet in hun eentje beslissen over specifieke bestedingsprioriteiten.
Ik vind dat lokale overheden, de plaatselijke particuliere sector en vrijwilligersgroepen ten volle betrokken moeten worden bij de besluitvorming rond de besteding van de Europese structuurfondsen.
We hebben bijvoorbeeld kunnen zien hoe groot het succes is geweest van LEADER I en LEADER II. Deze programma's hebben nieuwe banen geschapen op het Ierse platteland en elders in Europa.
LEADER III moet later dit jaar van start gaan.
Het LEADER-initiatief biedt de openbare, particuliere en vrijwilligerssector de gelegenheid hun talenten te bundelen en zo duurzame banen te scheppen in kleine en middelgrote bedrijven op het platteland.
Dit is een klassiek voorbeeld van hoe het idee van partnerschappen werkt, en dit soort initiatieven verdient dan ook een zo ruim mogelijke ondersteuning.
Ook het Europees Fonds voor Vrede en Verzoening heeft met succes nieuwe banen tot stand gebracht in de Ierse grensregio's.
Hier is opnieuw sprake van actieve deelname van groepen uit de openbare, de particuliere en de vrijwilligerssector. Deze doen voorstellen voor de besteding van de kredieten bij de ondersteuning van plaatselijke werkgelegenheidsprojecten.
In de volgende ronde van de structuurfondsen, in de periode 2000-2006, zullen nog andere initiatieven van de Europese Unie worden uitgevoerd, met name EQUAL en URBAN.
Ik vind dat de plaatselijke overheden daarbij betrokken moeten worden om te bepalen waar de Europese structuurfondsen het best kunnen worden besteed.
De rapporteur heeft het over de noodzaak van een geintegreerde aanpak wat de nieuwe plannen en programma's in het kader van de Europese structuurfondsen betreft.
De programma's moeten worden opgezet rond een gedecentraliseerd, efficient en breed opgevat partnerschap, op basis van de vaardigheden en de inzet van alle sectoren op regionaal en lokaal vlak.
Dit is een heel zinvolle benadering, want de wezenlijke economische en sociale problemen in ons land zullen we niet te boven kunnen komen zonder een wezenlijke integratie van nationale, Europese en plaatselijke steun.
Dit verslag brengt ons terug bij de vraag waarom we een regionaal beleid voeren.
Het antwoord is natuurlijk: om de regionale ongelijkheden te overbruggen, maar vooral omdat de Europese interne markt voor ongelijkheid kan zorgen, ook al brengt hij ons a priori een beter functionerende economie.
Jacques Delors zei altijd dat de markt bijziend was: vandaar de politieke noodzaak de ongelijkheden te overbruggen.
Het gaat hier om het verschijnsel solidariteit dat ten grondslag ligt aan het Europese sociale model dat wij allen onderschrijven: vandaar het streven naar economische sociale cohesie.
Dit is een volwaardig politiek doel dat op gelijke voet staat met het economisch beleid en de eenheidsmunt en dat we nastreven in samenwerking met de lidstaten, de regio's en de plaatselijke overheden. De Commissie heeft daarbij de taak om met behulp van richtsnoeren de lidstaten aan te geven welke richting ze moeten volgen om de gewenste doelstellingen te bereiken binnen het kader van de programmering.
Daarom zal ik dit verslag steunen, al betreur ik dat het Europees Parlement pas erg laat is geraadpleegd over deze richtsnoeren, die zouden moeten dienen om de lidstaten, de regio's en de plaatselijke overheden te helpen bij hun programmering voor doelstellingen 1, 2 en 3.
Voorts hoop ik dat ons Parlement rekening zal willen houden met het advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken. Daarin wordt een hele reeks bedenkingen geformuleerd rond belangrijke thema's: strijd tegen maatschappelijke uitsluiting, ondersteuning van de sociale economie en uitwerking van een werkgelegenheidsstrategie.
Het werk van mevrouw Schroedter vormt opnieuw een stap in de richting van meer transparantie en meer efficientie rond de structuurfondsen. Zij brengt duidelijk de groeiende en centrale rol van alle betrokkenen naar voren, met name van de lokale partners.
De lokale partners zijn immers de enige die de specifieke omstandigheden en de sociale problemen naar behoren kunnen inschatten. Vandaar dat wij ervoor willen zorgen dat onze partnerschappen ook echte partnerschappen zijn, gedecentraliseerd zijn en de betrokkenheid van alle belanghebbenden garanderen.
Vandaar dat wij opnieuw de wens uiten dat er een beheerscentrum voor structurele steun wordt geopend in de betrokken lidstaten, van waaruit de implementatie en het beheer van de steun worden gecoordineerd.
Daarom moeten de comites van toezicht worden opengesteld voor leden van het Europees Parlement en voor verenigingen, maatschappelijke organisaties en bedrijven voor wie de projecten van belang zijn.
Deze richtsnoeren vormen een stap in de richting van een grotere efficientie in de structurele steun binnen de Gemeenschap.
Met de aanpassingen uit het verslag-Schroedter gaat het daarmee de goede kant op.
De richtsnoeren zetten ook aan tot een algemeen debat over hoe het verder moet met het cohesiebeleid na 2006, maar dat is een ander verhaal.
Laten we om te beginnen deze eerste stap ondersteunen.
Dit verslag roept op tot een drastische vermindering van de door sommige landen verstrekte onwettige steun.
Hoewel ik deze doelstelling met hart en ziel ondersteun, zou ik nog veel liever zien dat er helemaal een einde aan kwam.
In mijn ogen zijn deze onwettige subsidies niet meer dan een vorm van sociale dumping met steun van de overheid.
We zijn allemaal tegen sociale dumping als er grote bedrijven achter zitten, maar we moeten er net zo goed tegen zijn als de overheid de schuldige is.
Als we een efficiente interne markt willen die zorgt voor wereldwijde concurrentiekracht voor het Europese bedrijfsleven en die welvaart en werkgelegenheid creeert voor alle Europeanen, moeten de regels voor iedereen gelijk zijn.
Onwettige staatssteun daarentegen maakt concurrerende bedrijven kapot en veroorzaakt werkloosheid.
In bepaalde gevallen kan overheidssteun natuurlijk nodig en legitiem zijn, bijvoorbeeld als een bedrijf geholpen moet worden bij een herstructurering.
Maar in zulk soort gevallen moet er altijd voldaan worden aan strikte criteria en moet de Europese Commissie op voorhand haar toestemming verlenen.
Of het nu gaat om rundvlees dat naar Frankrijk moet worden uitgevoerd of duistere steun aan bedrijven, we mogen niet toestaan dat lidstaten van de Europese Unie de wet aan hun laars lappen.
Ik sta vol enthousiasme achter het voorstel uit het verslag om een scorebord openbaar te maken met de omvang van de overheidssteun in elke lidstaat.
Landen die beweren de Europese zaak volledig te zijn toegewijd en die de Europese regels systematisch overtreden, moeten openlijk aan de schandpaal worden genageld, en hun schijnheiligheid moet aan het licht gebracht worden.
Het mag niet zo zijn dat lidstaten in het openbaar Europese solidariteit prediken en in het geniep de interne markt schaden.
Ik put enige moed uit het feit dat de omvang van de steun aan de nijverheid in Europa kennelijk aan het verminderen is.
Er is niettemin nog veel werk aan de winkel, en ik roep de Commissie op de subsidiejunkies in Europa meedogenloos aan de schandpaal te nagelen.
De structuurfondsen en het Cohesiefonds zijn de belangrijkste instrumenten die de Commissie tot haar beschikking heeft om de regionale ongelijkheden weg te nemen.
Daarom is het bijzonder belangrijk dat het Europees Parlement meewerkt aan de vaststelling van de algemene richtsnoeren die aan deze fondsen ten grondslag liggen. Het subsidiariteitsbeginsel mag onder geen beding worden aangetast aangezien de uitwerking van de ontwikkelingsstrategie van elk land onder de bevoegdheid van de respectievelijke lidstaten valt.
Helaas moeten wij vaststellen dat de Europese Commissie reeds ver in haar werkzaamheden is gevorderd, zodat het standpunt van het Parlement bitter weinig invloed zal hebben op de programma's voor de periode 2000-2006.
Wij moeten er hoe dan ook op aandringen dat de genoemde fondsen in de eerste plaats worden aangewend om de ontwikkeling te bevorderen van landen en regio's die met serieuze moeilijkheden worden geconfronteerd of nadelen van hun perifere ligging ondervinden. Portugal en zijn autonome regio's, de Azoren en Madera, zijn hiervan een voorbeeld.
Wij mogen niet vergeten dat het uiteindelijke doel van deze fondsen erin bestaat de economische en sociale samenhang te versterken.
Het is nochtans een feit dat de richtsnoeren van de Commissie deze doelstellingen niet ten volle verwezenlijken.
Anderzijds is het van wezenlijk belang dat op bepaalde terreinen nauwkeurige aanwijzingen worden gegeven en voldoende middelen worden uitgetrokken.
Ik denk dan onder meer aan het scheppen van kwalitatief goede arbeidsplaatsen die de rechten van de werknemer eerbiedigen, aan de daadwerkelijke bevordering van de gelijke rechten en kansen, aan ondersteuning van een sociale en solidaire economie, aan steun aan de plattelandsontwikkeling en het midden- en kleinbedrijf en ondersteuning van initiatieven ter verbetering van de levenskwaliteit van de stedelijke bevolking in minder ontwikkelde regio's, met name op het gebied van sociale woningen, teneinde een duurzame stedelijke ontwikkeling tot stand te brengen.

- (IT) Artikel 158 van het EG-Verdrag is bedoeld om de harmonieuze ontwikkeling van de Gemeenschappen te bevorderen, maar de ongelijkheid is nog verre van verdwenen. In sommige gevallen, zoals in de Italiaanse regio's van doelstelling 1, is de ongelijkheid zelfs toegenomen.
De belangrijkste oorzaak van deze paradox is de onbekendheid van het bestuursapparaat met de communautaire procedures en de aanhoudende ondoorzichtigheid ervan. Er is weliswaar wetgeving uitgevaardigd, maar er is nog niets gedaan om de communautaire structuren te stroomlijnen.
Als de beheersstructuren niet vereenvoudigd worden, kunnen de communautaire doelstellingen van efficientie en concentratie waarschijnlijk niet gehaald worden. Het document van de Commissie besteedt daar geen aandacht aan: het bevat geen enkele aanbeveling aan de lidstaten voor de vereenvoudiging van de nationale procedures en juridische bepalingen voor de indiening en behandeling van projecten door nationale autoriteiten, evenmin als voor financiering, tenuitvoerlegging en controle.
Vooral het midden- en kleinbedrijf, zeer kleine ondernemingen en ambachtslieden zijn nog altijd "zwakke marktdeelnemers", want met name voor hen zijn de regels en administratieve voorschriften van sommige lidstaten, waaronder Italie, een grote hindernis om gebruik te maken van de structuurfondsen.
Een aanzienlijke handicap is het onvermogen van de regio's en van andere actoren om tijdig te plannen, zodat de Commissie een handig excuus had in de verkorte programmeringsfase in de lidstaten.
De Commissie had, op basis van het besluit inzake de richtsnoeren 97/99 (verslag-Howitt), het Parlement vroegtijdig moeten raadplegen, maar heeft de richtsnoeren al in juli 1999 bekendgemaakt, nog voordat het nieuwe Parlement zijn wetgevende werkzaamheden had opgenomen. Op deze manier heeft zij voorkomen dat het Parlement de huidige vorm van de richtsnoeren zou beinvloeden.
Daarom is de in artikel 42 van verordening 1260/99 bedoelde evaluatie halverwege de looptijd van de programma's bijzonder belangrijk.
De huidige richtsnoeren zijn over het algemeen onduidelijk en ondoorzichtig.
Ze noemen weliswaar de mogelijkheid de geboekte vooruitgang te meten aan de hand van controleerbare doelstellingen en strategieen van communautair beleid, maar bevatten geen specifieke bepalingen of nadere informatie over de implicaties van de uitbreiding, noch voor de regionale en nationale autoriteiten, noch voor de kandidaat-landen.
Dat vooropgesteld, is het gunstig dat de richtsnoeren niet meer zijn opgesteld op basis van geografische doelstellingen, maar per beleidsterrein.
Deze richtsnoeren beantwoorden in theorie wellicht aan de vereisten van concentratie en dus aan doelmatigheid van de interventies, maar de vraag rijst spontaan of er in het kader van de huidige opzet van de zones van doelstelling 1 een beleid van geintegreerde interventies mogelijk is. Daarvoor moeten de besteedbare middelen op de een of andere manier gecoordineerd worden.
Wij kunnen dus in theorie ingaan op het verzoek van de Commissie om een beheerscentrum op te richten voor de structurele steun in de lidstaten, dat de tenuitvoerlegging en het beheer van de structurele interventies ter plekke zou moeten coordineren, op voorwaarde dat het centrum geen supranationale, gecentraliseerde instelling wordt en ervoor zorg draagt dat de interventies daadwerkelijk ten goede komen aan die zones - ik herhaal het nog eens - die als gevolg van een reeks van convergerende, negatieve factoren nog onvoldoende profiteren van de structuurfondsen. De vervanging van de geografische doelstellingen door doelstellingen per beleidsterrein zou immers averechts kunnen uitpakken.
De door de Commissie vastgestelde richtsnoeren bestaan helaas slechts uit een opsomming van mogelijke maatregelen en bieden geen duidelijk orientatiekader. Het is zelfs denkbaar dat deze ongeordende reeks maatregelen zonder prioriteiten de lidstaten op een dwaalspoor brengt en de gewenste concentratie juist verhindert.
Zoals het er nu naar uitziet, hebben wij wederom de gelegenheid voorbij laten gaan om een duurzame stedelijke ontwikkeling te stimuleren en de voortschrijdende verstedelijking en daarmee de vernietiging van het landschap een halt toe te roepen. Het belang van globale subsidie is onvoldoende in aanmerking genomen.
Deze zou goede diensten kunnen bewijzen bij het herstel van het evenwicht tussen stad en platteland en plaatselijke instellingen de verdiende status kunnen geven. Deze zouden zelfstandig, en daardoor sneller, voorwaarden voor de ontwikkeling van de regio vast kunnen stellen en zodoende bij kunnen dragen aan de hervorming van de structuurfondsen en aan de doelstellingen van doelmatigheid, concentratie en vereenvoudiging van de beheersstructuren.
Er moet meer geinvesteerd worden in het platteland, zodat jongeren worden aangemoedigd te blijven en het platteland niet ten prooi valt aan economische en sociale achteruitgang.
Het is bekend dat hiervoor in de plattelandsregio's banen moeten worden geschapen buiten de traditionele agrarische sector om, hoe belangrijk de landbouw ook is voor de instandhouding van het landschap en de biodiversiteit. Ik denk bijvoorbeeld aan de sectoren plattelandstoerisme, sport, cultuur, milieu, het midden- en kleinbedrijf en de dienstverlenende sector.
In de richtsnoeren ontbreken helaas concrete aanwijzingen voor de coordinatie tussen het ESF en de strategieen voor de werkgelegenheidsbevordering.
Deze coordinatie wordt in de programmaperiode 2000-2006 voor het eerst ingevoerd, wat doet vermoeden dat de lidstaten behoefte zullen hebben aan "richtsnoeren".
Bovendien ontbreken wederom concrete maatregelen voor gelijke behandeling van mannen en vrouwen.
Kortom, ik ben niet bijzonder tevreden met het onderhavige document en op sommige punten zelfs teleurgesteld.
Verslag-Berend (A5-0107/1999)
In het algemeen kunnen wij ons vinden in de beoordeling en de opmerkingen van de rapporteur betreffende het zesde periodieke verslag over de sociale en economische situatie en ontwikkeling van de regio's in de Europese Unie.
Wij zullen ons er dan ook toe beperken enkele aspecten extra te belichten.
Zoals de Commissie zelf terecht opmerkt, is de krachtige toename van het BBP per hoofd van de bevolking van de zogenaamde armere regio's tussen 1991 en 1996 grotendeels toe te schrijven aan het feit dat de berekeningen van het communautaire gemiddelde ook de cijfers van de nieuwe Duitse deelstaten omvatten.
Deze maken sinds 1991 deel uit van de statistieken, hetgeen logischerwijs een aanzienlijke daling van het BBP-niveau per hoofd van de Unie tot gevolg gehad.
Een ander fundamenteel gegeven is dat de door een aantal regio's geboekte vooruitgang - daar waar zich een inhaalproces heeft voorgedaan - nauwelijks gepaard gaat met een toename van de werkgelegenheid.
Deze vaststelling verplicht ons ertoe nieuwe ontwikkelingsstrategieen uit te stippelen die meer aandacht aan het werkloosheidsprobleem besteden.
De huidige situatie toont immers aan dat het in het Verdrag geformuleerde voorstel om de vaststelling van maatregelen ter bevordering van de werkgelegenheid volledig aan de lidstaten over te laten, ontoereikend is.
Tot slot heb ik nog een laatste, maar daarom niet minder belangrijke opmerking over het voorstel van de rapporteur om dit soort verslagen in de toekomst onder meer uit te breiden met een analyse betreffende de interregionale evolutie van de samenhang in elke lidstaat.
Aangezien zich binnen eenzelfde lidstaat sterk uiteenlopende situaties voordoen en het ontwikkelingsniveau van regio tot regio verschilt, is het inderdaad wenselijk dit aspect uit te diepen.
Deze werkwijze zal ons ongetwijfeld in de gelegenheid stellen zowel regionaal als algemeen verbeteringen in de beleidslijnen aan te brengen en de samenhang binnen elke lidstaat afzonderlijk te garanderen.
Gezien de werkgelegenheidstoestand in de Unie en de ambitie die de Europese Unie naar eigen zeggen koestert om de werkloosheid resoluut aan te pakken, zou de analyse van de Commissie over bedrijfsconcentraties meer factoren moeten omvatten dan enkel concurrentie.
Ik heb het bijvoorbeeld gemunt op de herstructurering van ABB-Alstom Power, een bedrijf waarvan een grote groep werknemers uit heel Europa vandaag naar Straatsburg is gekomen.
ABB-Alstom Power is het resultaat van een fusie die heeft plaatsgevonden in juni 1999. De directie heeft een herstructurering aangekondigd die gepaard zal gaan met een verlies aan banen in een aantal landen.
Deze voor de werkgelegenheid nefaste stand van zaken geeft aanleiding tot een hele reeks vragen, met name over de gegevens die de Europese Ondernemingsraad, die in 1996 in het leven is geroepen, ter beschikking worden gesteld.
Dit houdt in dat de Europese richtlijn over Europese ondernemingsraden moet worden versterkt.
Dit houdt tevens in dat er toezicht moet worden gehouden op bedrijfsconcentraties, met inachtneming van de werkgelegenheid, het milieu en de consument.
Het verslag van de Economische en monetaire Commissie is ontoereikend op dit punt, en daarom heb ik mij van stemming onthouden.

Het voorstel van de Commissie om het subsidiariteitsbeginsel toe te passen in het communautaire mededingingsbeleid leidt tot decentralisatie. Het is immers de bedoeling de verantwoordelijkheid voor beslissingen en misbruik van machtspositie ten gevolge van concurrentievervalsende overeenkomsten tussen ondernemingen aan de nationale overheden en rechtbanken over te laten.
Op kwesties die met concentraties van ondernemingen of overheidssteun verband houden, blijft echter het systeem van voorafgaande aanmelding van toepassing.
Op deze manier wil men de uitvoeringskosten terugdringen en de efficientie van het mededingingsbeleid verhogen. Daartoe wordt het Gemeenschapsrecht toegepast door nationale rechtbanken en niet door het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen.
Er wordt zelfs overwogen een beroep te doen op gespecialiseerde rechtbanken. Het risico bestaat dat deze gedeeltelijke renationalisatie van het concurrentiebeleid de lidstaten op kosten jaagt.
Anderzijds herinnert de rapporteur ons eraan dat overheidsmonopolies in naam van het mededingingsbeleid maar al te vaak worden vervangen door prive-monopolies, zoals blijkt uit de privatisering van belangrijke overheidssectoren- en bedrijven, onder meer in Portugal. Deze situatie heeft bijzonder negatieve gevolgen meegebracht, zowel voor de werknemers als ons land in het algemeen.
Het Witboek van de Commissie over de modernisering van de regels inzake de toepassing van de artikelen 85 en 86 van het EG-Verdrag (thans artikels 81 en 82) pleit er beslist niet voor het concurrentiebeleid terug te geven aan de lidstaten, zoals sommigen in het Europees Parlement vrezen.
Niettemin biedt het uitzicht op een aantal interessante ontwikkelingsmogelijkheden voor de Europese Unie.
De Commissie erkent dat haar diensten overbelast raken door de plicht overeenkomsten tussen ondernemingen die de concurrentieverhoudingen kunnen verstoren, op voorhand te melden. Zij vreest dat die overbelasting nog zal toenemen met de toetreding van nieuwe lidstaten.
Daarom stelt zij voor het systeem van voorafgaande machtiging voor dit soort overeenkomsten af te schaffen en het toezicht op de concurrentieregels meer naar de lidstaten te delegeren. Wat ik hieraan het meest opmerkelijk vind, is het signaal dat ons hiermee wordt gestuurd: de Commissie denkt van tevoren na over de gevolgen van de uitbreiding en beseft dat er haast onvermijdelijk een hervorming nodig is van het gecentraliseerde systeem.
In dit geval bestaat die hervorming weliswaar in een versoepeling, en niet in een ontmanteling.
Op papier wordt er dan ook van uitgegaan dat de Commissie de centrale controle en de sturing van het nieuwe systeem in handen zal houden.
Het verslag-von Wogau dat het Parlement zojuist heeft aangenomen, ondersteunt die gedachte trouwens.
Tegelijkertijd komt hieruit echter naar voren dat de uitbreiding de bestaande structuren aan het wankelen brengt en kan leiden tot een beperking van de communautaire bevoegdheden en een verruiming van de subsidiariteit.
Op termijn kan dit betekenen dat zich een ander Europa aan de horizon aftekent.
Is dit trouwens niet precies datgene wat sommige socialisten in het Europees Parlement buiten zinnen brengt?
De Duitse Sociaal-democraten hebben tegen het verslag-von Wogau gestemd omdat het volgens hen zou kunnen leiden tot een versplintering van het Europese concurrentiebeleid. In mensentaal: het zou de eenvormige superstaat kunnen ondergraven.
Eigenaardig genoeg hebben zij een deel van de werkgevers aan hun kant, omdat die liever bij een centraal Europees loket aankloppen. Dat vinden zij doelmatiger en biedt hen meer rechtszekerheid.
Dit zijn inderdaad twee voordelen van de huidige regeling.
Als wij de zaak echter ruimer bekijken, kan de beginnende decentralisatie, die zich vandaag aankondigt, er op termijn toe leiden dat beter rekening kan worden gehouden met de behoeften van elk afzonderlijk land, en dat is iets waar iedereen voordeel bij heeft.
Verslag-Rapkay (A5-0078/1999)
Degenen die verkozen zijn om de strijd van de arbeidende klasse te vertegenwoordigen, zullen niet stemmen voor deze verslagen over het Europese mededingingsbeleid.
Mededinging, dat wil zeggen de oorlog die grote ondernemingen onderling uitvechten, resulteert alsmaar in ontslagen en fabriekssluitingen, om nog maar te zwijgen van de enorme verspilling van productiecapaciteit.
Het laatste voorbeeld hiervan zijn de plannen van de trust ABB-Alstom Power om banen te schrappen.
We hebben 18 miljoen werklozen en 50 miljoen armen in de Europese Unie, ondanks het feit dat dit een van de meest welvarende gebieden ter wereld is. Dit is waar concurrentie toe leidt en deze concurrentie willen de Europese instellingen bevorderen.
Het streven van de Commissie om de concurrentie op de Europese markt in goede banen te leiden is bespottelijk, omdat de concurrentie maar een wet volgt, de wet van de jungle. De sterkste verplettert of verzwelgt de zwakkere.
Vooral op sociaal vlak is dit weerzinwekkend.
Uit het verslag van de Europese Commissie blijkt op grove wijze dat de Europese instellingen zich alleen maar interesseren voor de grote kapitalistische concerns die in deze economische oorlog verwikkeld zijn, en in het geheel niet voor de slachtoffers.
Op geen enkele manier wordt getracht de toename van de werkloosheid tegen te gaan, werknemers te beschermen of te voorkomen dat grote ondernemingen een deel van de bevolking tot armoede veroordelen, enkel en alleen om hun aandeelhouders nog meer te verrijken!
De enige verdienste die wij dit verslag kunnen toekennen, is dat het de arbeidende meerderheid van de bevolking laat zien dat zij niets hoeft te verwachten van de Europese instellingen om haar levensomstandigheden op peil te houden, laat staan te verbeteren.
Door tegen dit verslag te stemmen, vertolken wij de mening van eenieder die in Seattle en in heel Europa te kennen heeft gegeven dat hij een enkel door de handelsgeest geregeerde wereld van de hand wijst.
Wij stemmen tegen dit verslag in naam van beter uitgebouwde overheidsdiensten, en vooral ter nagedachtenis van de slachtoffers van het spoorwegongeval in Paddington. Zij zijn immers niet ten prooi gevallen aan het noodlot, maar aan de absurde drang de concurrentie te laten spelen daar waar regulering beter op haar plaats zou zijn.
Dit is in wezen een primitief verslag, dat uitsluitend gebaseerd is op de wet van de jungle.
De concurrentie kan niet een van de problemen oplossen waar de mensheid bij deze eeuwwisseling mee worstelt: of het nu gaat om een evenwichtige biosfeer, om de bevordering van cultuur of samenwerking met de derde wereld, ongebreidelde concurrentie leidt altijd tot achteruitgang en onveiligheid.
Denkt u werkelijk dat de 18 miljoen werklozen die Europa telt het slachtoffer zijn van een te voorzichtige toepassing van het mededingingsbeleid?
Wij zijn ervan overtuigd dat dat niet zo is, en wij geloven ook niet dat er per definitie te veel overheidssteun wordt verleend.
Welke stalen regel, welke efficientiecriteria bepalen dat?
En tot slot, vindt u het echt zo'n goed idee om de Wereldhandelsorganisatie een grotere rol toe te kennen, na wat er in Seattle is gebeurd?
De enigen die zo koppig kunnen zijn, zijn de juridische adviseurs van de multinationals.
Verslag-Jonckheer (A5-0087/1999)
Ik ben opgetogen over de kwaliteit van het zevende overzicht van de steunmaatregelen van de lidstaten van de Europese Unie. Het verheugt mij dat dit overzicht voortaan jaarlijks zal verschijnen en dat het voor mededinging bevoegde directoraat-generaal algemene en gedetailleerde gegevens aan het publiek bekendmaakt via zijn website.
Ik ben tevreden over de manier waarop de rapporteur het thema overheidssteun behandelt, en ik geef hem mijn complimenten.
Al te vaak bestaat de neiging overheidssteun aan de schandpaal te nagelen als een maatregel die de concurrentie vervalst.
Een efficient mededingingsbeleid is uiteraard een voorwaarde voor een goed functionerende interne markt en een goed functionerende Economische en Monetaire Unie.
Niettemin is steun soms noodzakelijk, zoals de rapporteur opmerkt, niet alleen om het een of andere bedrijf te laten overleven, maar ook om te zorgen voor duurzame groei (artikel 6 van het Verdrag), voor diensten van openbaar nut (artikel 16) en economische en sociale cohesie (artikel 158).
Niettemin moeten steunmaatregelen onderworpen zijn aan controle, een taak die toekomt aan de Europese Commissie.
De steun die de lidstaten jaarlijks aan de betrokken sectoren toekennen, bedroeg in de periode 1995-1997 95 miljard euro in totaal. 40% daarvan was bestemd voor de nijverheid.
Ten opzichte van de voorgaande periode 1993-1995 was er sprake van een aanzienlijke vermindering (het totaal daalde met 13%, en de steun aan de nijverheid daalde van 3,8 naar 2,6%).
Deze vermindering van de steun wordt voor het grootste deel verklaard door een verlaging van de steun aan de nieuwe Duitse deelstaten.
Met de rapporteur betreur ik het dat de voorgelegde cijfers in het overzicht niet alle vormen van staatssteun omvatten.
De Europese Commissie moet deze lacune zo spoedig mogelijk aanvullen.
Verder moet zij samenwerken met de lidstaten om de kwaliteit van de gegevens tijdig te verbeteren, dat wil zeggen, voor het negende overzicht verschijnt.
Het zou goed zijn als de Commissie een register openbaar maakte met daarin de bedragen uitgesplitst per lidstaat.
Ik vind het eveneens jammer dat het Europees Parlement volledig is buitengesloten van het Raadgevend Comite inzake overheidssteun.
Om dit te verhelpen moet de Europese Commissie ons voortaan regelmatig verslag uitbrengen.
Ik wil eindigen met een aspect van de staatssteun dat me bijzonder gevaarlijk lijkt. Ik doel op het feit dat steunmaatregelen er soms toe leiden dat bedrijven zich van de ene lidstaat naar de andere verplaatsen.
Hiermee dreigt een soort subsidiejacht te ontstaan die op geen enkele manier bijdraagt tot de gemeenschappelijke doelstellingen van de Europese Unie. Daarom wil ik graag dat het volgende overzicht van de steunmaatregelen van de lidstaten een evaluatie bevat van de uitwerking die de steun heeft op de werkgelegenheid, de industrie en de handwerksnijverheid in de betreffende landen.
Verslag-Langen (A5-0073/1999)
In het belangwekkende debat over het mededingingsbeleid heb ik vanmorgen het woord gevoerd over het verslag van de heer Langen over de toepassing in 1998 van de zesde Staalsteuncode.
Zoals het Hof van Justitie in zijn arrest van 3 mei 1996 heeft erkend, is de staalsector buitengewoon gevoelig voor verstoringen in de concurrentieverhoudingen.
Daarom waren steunmaatregelen voor deze sector op hun plaats, met als doel concurrerende bedrijven te helpen overleven. Niettemin verbiedt artikel 4, punt c van het EGKS-Verdrag elke vorm van steun aan de staalindustrie.
Vandaar de noodzaak van de zesde Staalsteuncode.
Tegelijkertijd moet natuurlijk vermeden worden dat de concurrentieverhoudingen verstoord worden of dat de markt ernstig uit zijn evenwicht raakt.
Daarom moeten de steunmaatregelen aan regels worden onderworpen, en moeten zij beperkt blijven tot onderzoek, ontwikkeling, milieubescherming en bedrijfssluitingen.
In dezelfde geest is het van uitermate groot belang dat de lidstaten hun plicht nakomen de Commissie op de hoogte te brengen van de verleende steun ten gunste van hun staalondernemingen, zoals artikel 7 van de Staalsteuncode bepaalt.
De Commissie verwacht dat de lidstaten de verslagen hierover indienen binnen twee maanden na het verstrijken van elk halfjaar, of op zijn minst jaarlijks, zonder dat zij hen hieraan moet herinneren.
Net als de rapporteur ben ik blij met het verslag van de Commissie, maar teleurgesteld dat het niet alle vormen van steun omvat.
Hoewel de Staalsteuncode geen ruimte voor twijfel laat, heeft de Commissie bij herhaling steun aan staalbedrijven goedgekeurd die niet valt in te delen bij een van de categorieen uit de code.
Het zou eerlijker zijn als de Commissie de Staalsteuncode strikt naleefde. Als zij steun wil toestaan die niet onder de huidige wettelijke bepalingen valt, moet zij de code aanpassen.
Tot slot hebben we nog de problemen rond het aflopen van het EGKS-Verdrag.
Het zal nodig zijn de steunmaatregelen te handhaven tot na 2002.
Ik ben hier van mening dat een verordening van de Raad de enige manier is om de vereiste rechtszekerheid te bieden en ervoor te zorgen dat elke niet in de code vermelde vorm van steun streng verboden blijft.
Om al deze redenen heb ik voor het verslag-Langen gestemd. Ik verwacht nu van de Commissie dat zij tegemoet komt aan al onze verlangens en eisen.
(De vergadering wordt om 13.05 uur onderbroken en om 15.00 uur hervat)
Olievlek in Frankrijk
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over de olievlek in Frankrijk.
Ik geef het woord aan mevrouw de Palacio, die namens de Commissie het debat zal openen.
Dank u, mijnheer de Voorzitter. Ik voer inderdaad het woord namens de PPE-DE-Fractie, maar tevens als Parlementslid van Bretagne.
Als Breton ben ik rechtstreeks betrokken bij deze gebeurtenis, en ik ben daar diep door geschokt. Samen met Francoise Grossetete heb ik namens mijn fractie een ontwerpresolutie ingediend.
Vandaag kunnen wij u tot mijn genoegen een compromisvoorstel voorleggen.
Het vergaan van de Erika is een Europese aangelegenheid, enerzijds omdat enkele van de mooiste Europese stranden vervuild en verminkt zijn, met alle zeer ernstige gevolgen van dien voor het toerisme, de zeevaart en de milieubescherming, en anderzijds omdat hier een probleem rijst in verband met de regelgeving en het toezicht, dat overduidelijk op Europese schaal bekeken moet worden.
We mogen ervan uitgaan dat een dergelijke ramp nooit voor de Amerikaanse kust zou zijn gebeurd. Waarom niet?
Omdat de Amerikanen hun les hebben geleerd met de ramp met de Exxon Valdez en in 1990 hun Oil Pollution Act hebben ingevoerd. Deze wet op olievervuiling leidt tot meer verantwoordelijkheid omdat de bevrachter mede aansprakelijk kan worden gesteld voor de schade.
Bovendien is de wet heel streng.
Er zijn allerlei voorschriften en vooral wordt door de Amerikaanse kustwacht heel streng gecontroleerd.
Ik herhaal, als wij een soortgelijke wetgeving hadden gehad, dan was deze ramp waarschijnlijk niet gebeurd.
Daarom vinden wij dat de bestaande regels herzien moeten worden, en daarmee doel ik dan vooral op het protocol uit 1992 waarmee de bevrachter van elke verantwoordelijkheid wordt ontslagen.
Hierdoor is de bevrachter natuurlijk minder betrokken bij de controle op de oliemaatschappijen.
We moeten de reglementering dus herzien, en ik ben blij, mevrouw de commissaris, dat u alle tekortkomingen in de huidige Europese regelgeving op een rijtje hebt gezet.
We moeten dus, zoals u zelf ook al zei, bovenal de controle opvoeren, met name de controle op de vlaggenlanden en de classificatiebureaus.
U heeft ons gezegd dat de RINA een door de Commissie erkend Italiaans classificatiebureau is.
Wat zijn de voorwaarden voor een dergelijke erkenning?
Welke garanties bestaan er voor de betrouwbaarheid?
U gaat een delegatie sturen.
Wij wachten met veel belangstelling op de resultaten daarvan.
Het toezicht op de scheepvaartautoriteiten moet worden opgevoerd, net als de controle in de Europese havens.
Ik breng hier nog eens het memorandum van Parijs in herinnering, waarin sprake is van een minimumcontrole, die inhoudt dat een kwart van de schepen die Europese havens binnenvaren gecontroleerd moet worden door de scheepvaartautoriteiten van het land in kwestie.
Deze verplichting wordt niet nageleefd, noch in Frankrijk, noch in een groot aantal andere Europese landen.
Hoe komt dat?
Dat is al heel lang bekend, maar welke conclusies heeft de Commissie hieruit getrokken of gaat zij hieruit trekken?
Het lijkt me verder noodzakelijk de controle op de bevrachters op te voeren, in dit geval de oliebevrachters.
Als zij financieel aansprakelijk worden, zal er vast meer controle komen.
Tot slot is er behoefte aan coordinatie tussen de scheepvaartautoriteiten om te komen tot een soort Europese inspectiekorps naar analogie met de Amerikaanse kustwacht.
Om te beginnen wil ik mijn dank uitspreken aan het adres van mijn fractiegenoten die zich met milieu bezighouden en die dit probleem gezamenlijk met ons vervoersteam hebben bestudeerd.
Deze ramp heeft zowel met vervoer als met milieu te maken en beperkt zich niet tot een enkel vakgebied.
Het is weer zover, we hebben het in dit Parlement voor de zoveelste keer over een scheepsramp.
Ik zou de hele lijst kunnen aflopen die ik in mijn tien jaar in dit Parlement heb meegemaakt, maar ik heb maar drie minuten.
Het wordt zo langzamerhand tijd dat niet alleen de lidstaten hun verantwoordelijkheid op zich nemen, maar ook die papieren tijger die bekend staat als de Internationale Maritieme Organisatie en, last but not least, de oliemaatschappijen en de eigenaren van olietankers. Er moet een eind komen aan deze bijna jaarlijks terugkomende tragedies voor mens en milieu.
Hoeveel Erika's moeten we nog meemaken voor onze regeerders ons een fatsoenlijke havencontrole bezorgen die voor de hele Europese Unie geldt, en niet alleen voor bepaalde delen ervan?
Hoeveel vervuiling moeten we nog ondergaan voor de scheepvaartsector ons tankers bezorgt met gescheiden ruimen en dubbele wanden?
Hoeveel zeevogels moeten er nog om het leven komen voordat scheepvaartbedrijven hun tanks niet meer op zee schoonmaken, een praktijk die, zoals in onze resolutie staat te lezen, veel meer vervuiling veroorzaakt dan rampen als die met de Erika?
Hoewel ik erken dat er enige vooruitgang is geboekt bij onder anderen de havencontrole en de minimumnormen voor bemanningen, hebben we nog altijd te maken met wat wijlen onze collega Ken Stewart 'de schandvlek van de scheepvaart' noemde, schepen 'die de wateren van de Europese Unie in en uit varen, roestbakken met bemanningen die niet deugen'.
De lidstaten moeten snel en resoluut tot actie overgaan.
Onze regeringen moeten met geld over de brug komen voor effectieve controle, en ze moeten eindelijk kordaat optreden wanneer het om de veiligheid in de scheepvaart gaat.
De Erika heeft geen mensenlevens geeist, maar zij heeft wellicht wel de broodwinning van veel mensen tenietgedaan, net als de Sea Empress en de Braer destijds.
Het staat als een paal boven water dat alledrie deze schepen ons met een milieuramp hebben opgezadeld.
Mijn fractie betuigt haar medeleven met de bevolking van Bretagne.
Hun streek is volkomen vernield door deze ramp.
Op dezelfde manier ging ons medeleven destijds uit naar de bevolking van West Wales en de Shetland Eilanden. Wordt het niet tijd dat we met deurwaardersexploten gaan werken om korte metten te maken met deze schandvlekken en om de scheepvaart veiliger te maken?
Zou dat niet beter zijn dan enkel sympathiebetuigingen? Doen we dat niet, dan staan we hier later dit jaar opnieuw te praten over een resolutie omdat er opnieuw een tanker onder goedkope vlag naar de kelder is gegaan en zijn ruwe olie over het hele zeeoppervlak heeft verspreid.
De tijd voor resoluties is verstreken.
Nu moeten er daden komen.
Helaas ben ik bang dat de Raad opnieuw bij de pakken zal blijven neerzitten en we het hier in de toekomst opnieuw zullen moeten hebben over een scheepsramp met desastreuze gevolgen voor het milieu.
Mijnheer de Voorzitter, telkens als er een dergelijke ramp plaatsvindt, zegt iedereen dat het nooit meer mag gebeuren.
In werkelijkheid kunnen we niet voorkomen dat er ongelukken gebeuren op zee, maar wij allen hebben wel de plicht lessen te trekken uit de ongevallen die plaatsvinden en deze lessen ook toe te passen om de risico's in de toekomst te beperken.
Het ongeluk met de Erika heeft vooral ernstige gevolgen voor de bevolking van Bretagne, die het meest rechtsreeks getroffen werd, maar ook voor de natuur in een groot deel van Europa was het een grote ramp.
Volgens sommigen is dit het zwaarste ongeval dat de vogelstand in dit deel van Europa ooit heeft getroffen.
De Britse vogelbescherming schat dat er zo'n 400.000 vogels, waarschijnlijk vooral zeekoeten, zijn omgekomen.
Velen van ons hebben de tragische en onthutsende beelden gezien van vogels die onder de olie zaten en die door een dierenarts uit hun lijden moesten worden geholpen.
Ieder van ons wil dat elk schip aan de strengst mogelijke normen voldoet, onder welke vlag het verder ook vaart.
Wij moeten de regels eerbiedigen en het bekende principe van de vervuiler betaalt toepassen. We moeten geldboetes en andere stimulansen gebruiken om zowel de reders als de oliemaatschappijen onder druk te zetten en hen te dwingen tot zorgvuldiger optreden.
Ik ben het van het begin tot het eind eens met wat de commissaris heeft gezegd, maar de vraag is hoe lang het nog duurt voor er maatregelen zullen zijn waarmee we het probleem echt kunnen aanpakken, op de manier die haar voor ogen staat.
Als politica moet zij haar ambtenaren duidelijk maken dat, als er over een jaar bijvoorbeeld weer zo' n ernstig ongeluk gebeurt, zij in dit Parlement in een uiterst moeilijk parket verzeild zou raken als de door haar vandaag aangekondigde maatregelen altijd nog zonder gevolg waren gebleven.
De gedachte dat er misschien in de nabije toekomst weer zoiets ergs gebeurt moet voor haar en haar ambtenaren voldoende zijn om bij de les te blijven.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik heb een klein cadeautje voor u meegebracht: een olieklonter die mij gestuurd is door een bewoonster van het eiland Noirmoutier.
Er zat een brief bij, en daarin stond: "Telkens als het vloed wordt, komt het strand onder de zware olie uit de Erika te zitten.
Telkens als het vloed wordt, ruimen vrijwilligers, soldaten en brandweerlui enorme klonters dikke zwarte stroperige teer van het strand.
Wanneer krijgen we weer een schoon strand, wanneer is dit vreselijke ongeluk voorbij?"
Ja, dit ongeluk met de Erika, net als dat met het Russische schip in Turkije trouwens, is onaanvaardbaar in een tijd waarin de technologie hoogtij viert.
Onaanvaardbaarder is echter vooral dat dit ongeluk twintig jaar na de ramp met de Amoco Cadiz plaatsvindt, toen wij keer op keer riepen: "Nooit meer!".
Natuurlijk is het de plicht van de politiek, en dus van ons, om voor veilig scheepvaartverkeer te zorgen.
We moeten onze burgers kunnen garanderen dat zo'n ongeluk nooit meer zal gebeuren.
Uw woorden frustreren ons een beetje, mevrouw de commissaris, want degenen die zich al met dit soort kwesties hebben beziggehouden, weten dat de Commissie en het Parlement, naar ik meen al in 1992, een buitengewoon interessante tekst hebben opgesteld waarin alle voorstellen voorkwamen die nu in de resolutie van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme zijn vervat.
We moeten erop blijven hameren: de ramp met de Erika is er een te veel.
Daarom moet de Europese Unie dringend haar richtlijnen voor de scheepvaart herzien en aanscherpen. Zij moet een duidelijke en welomschreven aansprakelijkheid invoeren voor de vrachteigenaren.
Shell en British Petroleum hadden bijvoorbeeld geweigerd de Erika hun olie mee te geven.
Waarom maakt men dan niet de bevrachter, Total, hier aansprakelijk voor?
Verder moet u in uw voorstellen de dubbele wand verplicht stellen en zorgen dat het verbod op het spoelen van tanks op zee eindelijk ook eens wordt nageleefd.
Er moet een Europees inspectiekorps komen dat eindelijk eens de staat van de schepen controleert.
De Europese Unie moet zich trouwens even dringend inzetten voor een hervorming van de Internationale Maritieme Organisatie.
Wat heeft het uiteindelijk voor zin strenge richtlijnen uit te vaardigen als de meeste schepen toch doen waar ze zin in hebben zodra ze het ruime sop hebben gekozen?
Tot slot, dames en heren, ben ik ontroerd door al die vrijwilligers die zich uit liefde voor de natuur en de vogels uit eigen beweging belangeloos hebben gemeld om de besmeurde vogels te redden met de weinige middelen die ze hebben.
Ze doen ongelofelijk goed werk.
U weet waarschijnlijk dat er ongeveer 200.000 vogels om het leven zullen komen door deze olievlek. Het is een grote milieuramp die zijn gelijke bijna niet kent.
U weet beslist ook hoe moeilijk het tegenwoordig is om dier- en plantensoorten en ongerepte natuurgebieden te beschermen.
U heeft in dit verband niets gezegd over de manier waarop de Commissie van plan is de natuur te helpen herstellen, mevrouw de commissaris.
Opnieuw is niet goed duidelijk wie de verantwoordelijkheid draagt.
En zoals gewoonlijk is de natuur weer het slachtoffer.
Mijnheer de Voorzitter, mijn fractie heeft om dit debat gevraagd om ons Parlement in de gelegenheid te stellen zijn solidariteit te betuigen met degenen die rechtstreeks getroffen zijn door deze milieuramp, getroffen zowel in hun economische activiteiten als in hun affectieve band met de hen omringende natuur.
In dit verband wil ik de woordvoerster van de actiegroep "Maree noire" op onze publieke tribune begroeten, mevrouw Javette-Le-Besque. Haar groep is opgericht door de inwoners van het departement Morbihan.
Een groot aantal vrijwilligers uit Frankrijk en andere Europese landen heeft zijn solidariteit getoond door ter plaatse de handen uit de mouw te steken voor de slachtoffers.
Wij als Europees Parlement kunnen onze solidariteit in de eerste plaats tonen door te ijveren voor het verlenen van onmiddellijke noodhulp aan de getroffen families en door een verscherping te eisen van de regels en veiligheidsvoorschriften voor de scheepvaart op Europese en internationale schaal, met veel frequentere controles en een ontmoedigingsbeleid met aanzienlijk strengere straffen voor de overtreders.
Onze voorstellen betreffen met name de leeftijd van olietankers.
Van de tankers die in het afgelopen jaar bij een controle ondeugdelijk zijn gebleken, waren er vijftien die twintig jaar of ouder waren.
Sommige waren zelfs dertig jaar of nog ouder.
Dit kan niet meer.
Vervolgens hebben we het varen onder goedkope vlag. Volgens de Internationale Transportfederatie voer meer dan 40% van de schepen die in 1998 zijn vergaan onder goedkope vlag, het symbool van winst en uitbuiting van mensen ten koste van de veiligheid.
Dit kan niet meer.
Tot slot is er nog het gebrek aan transparantie.
Wie de verantwoordelijkheid draagt, wie de eigenaren zijn en wie de eigenlijke beslissingen neemt wordt tot elke prijs aan het oog onttrokken.
Dit kan niet meer.
Op al deze punten moeten er reele en significante veranderingen komen, met onder meer een duidelijke termijn voor de invoering van nieuwe voorschriften zoals een dubbele wand. Niet-naleving van die voorschriften moet leiden tot een verbod om aan te meren in onze havens of zich in de territoriale wateren van de lidstaten te begeven.
Verder moet er een strenger beleid komen voor het afleveren van zeewaardigheidsattesten en moet er beter toezicht worden gehouden op de staat en het onderhoud van schepen.
Tot slot moeten we zover komen dat wie aansprakelijk is voor een ramp ook moet bijdragen tot het schadeherstel.
Ik denk in dit geval met name aan de groep Total-Fina.
Dezelfde aanpak kan de Europese Unie hanteren ten aanzien van de Internationale Maritieme Organisatie, mijnheer de Voorzitter.
Hiermee kan zij de publieke opinie haar nut aantonen. De publieke opinie verwacht dit keer echter duidelijke en concrete stappen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, als Parlementslid van de Vendee aan de Atlantische kust van Frankrijk, wil ik allereerst uiting geven aan de grenzeloze woede van de bevolking die het slachtoffer is geworden van de olievlek van de Erika. Deze gebeurtenis is geen natuurramp zoals de wervelstorm die ons eveneens getroffen heeft, maar een misdaad.
In dit uur van nood is er een indrukwekkende golf van solidariteit op gang gekomen, zowel op lokaal, nationaal als intergouvernementeel vlak. Onder de getroffenen bevinden zich mensen die hun brood op zee verdienen of die actief zijn in de toeristische sector.
Hun inkomen staat voor jaren op de tocht. Wat zij en de rest van de slachtoffers verwachten is niet alleen dat de vervuilers de schade vergoeden, maar ook dat anderen van hun ellende zullen leren en voorkomen dat zulke misdaden in de toekomst nog begaan worden.
Het is duidelijk dat wij de prijs betalen voor onze nalatigheid. Met de zegen van de Commissie hebben onze lidstaten ervoor gekozen geen eigen koopvaardij in stand te houden.
Daardoor is waardevolle vakkennis op het gebied van scheepsbouw verloren gegaan. Daardoor hebben we geen duidelijk zicht meer op de schepen die langs onze kusten varen, en doorkruisen ware roestbakken onder goedkope vlag onze wateren in naam van de kortzichtige belangen van de multinationals.
Er moet absoluut een einde komen aan deze lawine van onverantwoordelijkheid, van onverantwoordelijke bevrachters, onvindbare reders, en al te soepele classificatiebureaus.
We verkeren op dit moment in de grootst mogelijke verwarring.
Het is overduidelijk dat deze kwestie een wereldwijde aanpak vergt, maar de regels van de Internationale Maritieme Organisatie zijn ontoereikend en veel te laks. Ondanks eerdere rampen hebben noch onze lidstaten, noch de Unie hard genoeg hun best gedaan om ze te laten verscherpen.
We hebben ook nog het internationaal fonds voor vergoeding van schade door verontreiniging door olie, maar dat spreidt de verantwoordelijkheden te veel en hanteert een veel te laag schadeplafond, dat herzien moet worden.
In het kader van de Internationale Maritieme Organisatie moet beslist gekeken worden naar het fenomeen van de goedkope vlag.
Aan de lidstaten en de Unie de taak de nodige initiatieven te nemen.
Ik wijs erop dat de Erika voer onder de goedkope vlag van een kandidaat-land voor toetreding tot de Unie.
Aan de andere kant bestaan er communautaire richtlijnen, maar die worden niet of te weinig toegepast bij gebrek aan nationale inspecteurs.
Hier moet dringend iets aan gedaan worden.
Er is al jaren een richtlijn inzake veiligheid in de scheepvaart in de maak, maar hij komt er maar niet.
Op dit punt legt de Commissie een ontoelaatbaar gebrek aan voortvarendheid aan de dag.
De datum waarop de Commissie haar mededeling over dit essentiele vraagstuk presenteert wordt steeds maar uitgesteld.
Op dit moment is het juli, maar die datum moet nu beslist naar voren gehaald worden.
De voorschriften die zullen worden ingevoerd moeten buitengewoon helder en streng zijn.
Ik noem de drie voorschriften die onze fractie het meest dringend acht.
Ten eerste moet de aansprakelijkheid van de eigenaren van de vervoerde olie duidelijk worden omschreven en moeten de slachtoffers van vervuiling zich er ondubbelzinnig op kunnen beroepen.
Er is geen betere preventie dan de bevrachters de zekerheid te geven dat zij zowel burgerlijk, strafrechtelijk als financieel zwaar zullen boeten als ze niet buitengewoon attent zijn op de veiligheid van de schepen die ze kiezen.
Ten tweede moet de dubbele wand zo snel mogelijk verplicht worden gesteld voor olietankers die tot de communautaire wateren worden toegelaten. Dit mag niet op de lange baan worden geschoven.
Ten derde moet er snel een strenge limiet komen op de leeftijd van schepen die binnen de communautaire wateren mogen varen.
De grens zou bij vijftien jaar kunnen liggen.
Als de Unie niet met een duidelijke regelgeving over de brug komt, moet zij tenminste de lidstaten die dat wensen toestemming geven om zelf regels uit te vaardigen en aldus hun bevolking en hun grondgebied te beschermen. Dat doen de Verenigde Staten ook, die lering hebben getrokken uit de ramp met de Exxon Valdez.
Amerika heeft de dubbele wand verplicht gesteld en weert elk schip uit zijn wateren dat meer dan twintig jaar oud is.
Daarom hebben de Verenigde Staten de Erika ook toegang tot hun wateren ontzegd. Als de Europese Unie hetzelfde had gedaan, hadden we een enorme ramp vermeden.
Laten we dit keer echt lering trekken uit het gebeuren, mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, en vooral onze les niet vergeten zodra de beroering in media en Parlement wegebt.
Mijnheer de Voorzitter, Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino, Tanio, allemaal namen met een sinistere bijklank.
Nu staat de Erika ook in dat rijtje.
Wanneer komt de volgende?
Eenentwintig jaar na de Amoco Cadiz bewijst deze zoveelste olievlek, de zevende sinds 1967, hoe onverantwoordelijk onze regeerders zijn geweest.
De Franse Atlantische kust betaalt weer eens de zware tol voor het gebrek aan daadkracht en strijdlust ten opzichte van de multinationals.
Het is onbegrijpelijk dat Fransen en Europeanen schepen binnenlaten die de Amerikanen weigeren, net zoals het onbegrijpelijk is waarom Europa, dat altijd haantje de voorste is met milieuwetgeving, niets heeft gedaan aan de veiligheid in de scheepvaart.
Nu zitten we met de gevolgen.
De Erika, een schip onder Maltese vlag, een dobberend wrak dat bekend stond als een van de gevaarlijkste olietankers ter wereld, heeft onze kusten over een lengte van meer dan 400 kilometer vervuild. De omvang van deze ramp is veel groter dan die met de Amoco Cadiz.
Als Parlementslid van het departement Loire Atlantique kan ik daar helaas over meespreken.
Deze steeds weer voorkomende rampen hebben geen enkele natuurlijke oorzaak; ze zijn op geen enkele manier te wijten aan het noodlot.
Ze zijn het gevolg van menselijke inconsequentie.
Dit is wel degelijk een milieuramp.
Alleen mensen die niet met de harde realiteit ter plaatse zijn geconfronteerd kunnen daar nog aan twijfelen.
Dit is ook een economische catastrofe voor iedereen die van de zee en van het toerisme leeft: vissers, oesterkwekers, schelpdierkwekers, zoutpanarbeiders, winkeliers, enzovoort.
De schipbreuk van de Erika moet de laatste zijn geweest.
We moeten in de eerste plaats een grondig onderzoek instellen naar deze ramp.
Waarom zouden we geen parlementaire enquetecommissie instellen of parlementsleden toevoegen aan de delegatie die de Commissie zojuist heeft aangekondigd?
Vervolgens moeten we zo snel mogelijk voor wetgeving zorgen, in de eerste plaats om van elke lading exact de aard te kennen.
Volgens experts zou de olie uit de Erika naar de bodem zinken en nooit de kust bereiken.
We weten hoe dat is afgelopen.
Verder moet er betrouwbare, verplichte, technische controle in het leven worden geroepen, zoals die in Frankrijk bestaat voor auto's die meer dan vijf jaar oud zijn.
Er moeten regels komen over het varen onder goedkope vlag, de dubbele wand moet verplicht gesteld worden voor het vervoer van vervuilende of gevaarlijke stoffen, en er moet gewerkt worden aan technologische innovaties om olievlekken op zee te kunnen behandelen of op te ruimen.
Dat is volgens mij toch het minste aan het begin van het derde millennium.
Schepen die niet aan de eisen voldoen moet de toegang tot de Europese wateren ontzegd worden, de aansprakelijkheid van vervuilers, reders en bevrachters moet geregeld worden volgens het principe dat de vervuiler betaalt, er moet een strenger toezicht op de scheepvaart komen om een einde te maken aan het spoelen van tanks op zee, er moet een grondiger en strengere controle komen op tankschepen, er moet weer een degelijke begrotingspost voor natuurrampen komen voor de lidstaten, en in afwachting daarvan moet er een bedrag voor uitzonderlijke communautaire rampenbestrijding worden vrijgemaakt en moeten de getroffen Franse departementen in aanmerking komen voor steun uit de structuurfondsen.
Namens de Fractie voor een Europa van Democratie en Diversiteit heb ik een resolutie van die strekking ingediend.
Mijnheer de Voorzitter, de laatste jaren zijn er overal in de wereld zware rampen met tankers geweest. Toch werden er nooit doeltreffende maatregelen genomen om daar iets aan te doen.
Ditmaal is het bijzonder erg, niet in de laatste plaats omdat een groot Europees land getroffen werd.
Dat kan op elk moment opnieuw gebeuren.
Er moet dringend een richtlijn komen om deze gevaren in te perken, want de bestaande 15 zijn duidelijk onvoldoende.
Daarin moet worden gegarandeerd dat aan minstens drie voorschriften wordt beantwoord: ten eerste mogen tankers of vrachtschepen die rijp zijn voor de sloop geen Europese havens meer binnenvaren; ten tweede moeten alle betrokkenen, ook de bevrachters, aansprakelijk worden gesteld voor de door een ongeval veroorzaakte schade en ten derde moeten de betrokkenen voldoende zijn verzekerd.
Alleen zo kunnen de benadeelden hun schade terugbetaald krijgen.
Op lange termijn moeten de doelstellingen nog verder gaan.
De prijs voor heel onze energievoorziening moet beantwoorden aan de reele kosten.
Mijnheer de Voorzitter, mag ik beginnen met te zeggen dat ik commissaris Palacio zeer dank voor het heldere, adequate en ook zeer ferme antwoord.
Zeer veel dank daarvoor.
Dat betekent ook dat ik voor de briefingnota die ze op 10 januari gestuurd heeft, maar ook voor de actiepunten die ze vandaag heeft aangekondigd, in elk geval veel respect heb.
De ramp met de Erika laat zien dat wanneer sluitende verkeers- en vervoersregelingen op internationaal en Europees niveau ontbreken, de natuur en het milieu het nakijken hebben.
De schade die is ontstaan, ook op ecologisch gebied, is niet in geld uit te drukken.
Daarom ook dit gezamenlijk debat van de collega's transport en milieubeheer.
In de kerstvakantie toen de Nederlandse media aandacht kregen voor de ramp met de Erika, ben ik maar eens even gaan kijken op het internet om te zien wat er nu eigenlijk allemaal al was om maatregelen te nemen, zeker ook nadat premier Jospin gezegd had dat Europa meer moest doen.
Wat ik daaruit begrepen heb is dat er eigenlijk voldoende regelgeving is, maar dat het probleem is dat er niet wordt gecontroleerd.
Mag ik een paar punten die ook door mevrouw de commissaris zijn aangestipt, hier onder de aandacht brengen.
Allereerst de port-state control, de 25 procent van alle schepen die gecontroleerd moeten worden.
Ik denk dat die 25 procent niet alleen gehandhaafd moet worden maar dat vervolgens er ook voor gezorgd moet worden dat er meer gecontroleerd wordt, dus die 25 procent moet worden verhoogd.
Verder moeten, wanneer een schip niet meer mag varen, niet alleen de feiten gecontroleerd worden, maar er moet ook een juridisch systeem komen waarbij gezegd wordt: het is wijs dat u niet meer uitvaart of het mag niet meer.
Maar dat is er niet.
Voorzitter, op dat punt graag actie.
Tenslotte wat betreft de technische eisen die aan schepen gesteld worden, ook mijn collega's hebben er net al over gesproken dat er sinds 1999 in de Verenigde Staten in elk geval dubbele bodems moeten zijn.
Ik vind dat we ook op dat punt verder moeten en ik vind ook dat het Marpol-verdrag dat 2001 ingaat, goed bekeken moet worden.
Voorzitter, dan nog even kritisch kijken naar de toetredingsonderhandelingen met Malta en dank en bewondering voor de vele NGO's die in elk geval de handen uit de mouwen gestoken hebben om dieren te redden.
Mijnheer de Voorzitter, wij hebben deze discussie al zo vaak gevoerd.
Tot nu toe hebben wij echter niets bereikt. Wij zijn het in de Europese Unie ook niet met elkaar eens.
Daarom heeft dit debat volgens mij alleen zin als al hetgeen wij vandaag zeggen en wat u, mevrouw de commissaris, hier hebt aangekondigd, daadwerkelijk zijn beslag vindt in wetgeving, met andere woorden als u tegen alle regeringsleiders en hun ministers zegt dat zij daarvan in de Raad werk moeten maken.
Ik wil vooraf opmerken dat dit een milieuramp is die ook economische gevolgen heeft en levens bedreigt.
Wat moeten wij nu doen?
Ik wil niet naar het verleden maar naar de toekomst kijken.
Ik zal u zeggen wat wij moeten doen.
Schepen moeten natuurlijk een dubbele wand hebben.
Dat kan echter alleen op middellange en lange termijn worden verzekerd.
Wat moet nu direct gebeuren?
Er moet een tweejaarlijkse technische controle voor schepen komen. Zonder certificaat van die controle mag een schip niet varen.
Dat moet zowel op Europees als op internationaal niveau gebeuren, naar voorbeeld van de technische autokeuring, die in Duitsland om de twee jaar plaatsvindt.
Zonder certificaat mag u daar niet rijden.
Dat moet voor schepen ook zo zijn.
In de derde plaats moeten dat certificaat en het bewijs van verzekering in iedere haven van de Europese Unie worden gecontroleerd.
Als het certificaat en het bewijs niet kunnen worden overlegd, wordt het schip aan de ketting gelegd en mag het de haven niet meer verlaten, hoeveel havengeld het ook heeft betaald.
Daarover moeten wij het eens zijn, in elke haven van Europa, van Marseille, Rotterdam en Wilhelmshaven tot Cuxhaven en overal waar schepen komen.
In de vierde plaats moet de reder aansprakelijk zijn, niet voor slechts 12 maar voor ten minste 400 miljoen dollar, waarvoor hij verzekerd moet zijn.
Het land onder de vlag waarvan het schip vaart, moet aansprakelijk zijn.
Wij moeten zeker weten dat dit land in geval van twijfel de verantwoordelijkheid op zich neemt.
Dan zal er pas controle zijn: ik garandeer u dat die landen er dan wel voor zullen zorgen dat ze die verantwoordelijkheid niet op zich hoeven te nemen.
In de vijfde plaats moeten wij de garantie hebben dat dit geldt voor alle schepen in Europese havens en wateren en ook in kandidaat-landen. Deze eisen gelden dus in alle wateren.
Het belangrijkste is tenslotte dat wij een goed geheugen hebben.
Wij zullen het hier nog vaker over wetgeving en milieunormen hebben.
Ik wil niet dat er dan iemand komt zeggen dat die eisen in de havens banen zullen kosten.
Dat zeggen de vakbonden en het bedrijfsleven namelijk.
Dames en heren, wij hebben een goed geheugen nodig.
Ik zeg dat tegen degenen onder u die tot nu toe niet bepaald in de bres zijn gesprongen voor de milieubescherming.
Gaat u naar huis en zegt u: om die normen hebben wij ons tot nu toe niet echt bekommerd.
Wij hebben een goed geheugen nodig om ons te herinneren wat in de havens nodig is.
Wij hebben een goed geheugen nodig om te kunnen zeggen dat wij het over havengeld en -verplichtingen eens zijn en in de Europese Unie niet de ene tegen de andere willen uitspelen.
Als wij dat doen, staan wij er over enkele jaren misschien beter voor.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Roth-Behrendt heeft een zeer groot deel van mijn gedachten al verwoord.
Wij hebben nu een perfecte opsomming van alle mogelijke maatregelen gekregen.
Maar hoe maken wij gebruik van het crisisbesef waartoe deze milieuramp heeft geleid?
Ik zou de huidige situatie willen vergelijken met de situatie waarin een eerdere generatie ertoe werd aangezet het plimsollmerk in te voeren, een merk dat ertoe diende om verzekeringsfraude met ondermaatse vaartuigen tegen te gaan.
Waar is het crisisbesef dat de voorgaande generaties hadden?
Ik vind dat wij ons moeten inzetten voor de certificering waar mevrouw Roth-Behrendt het over had, voor het aanbrengen van groene merken op tankschepen, die door bepaalde Europese havens ter sprake is gebracht.
Verder moeten wij de classificatiebureaus aan een kritisch onderzoek onderwerpen.
Ik vind hun procedures onaanvaardbaar.
Er moeten onafhankelijke en transparante procedures komen.
Tenslotte wijs ik erop dat wanneer mijn land milieusubsidies geeft aan reders die milieuvriendelijke maatregelen willen nemen, er diensten van de Commissie zijn die dit beschouwen als verboden steun aan scheepswerven.
Bij de Commissie weet de ene hand niet wat de andere doet.
Het is onaanvaardbaar dat men geen milieuvriendelijke maatregelen mag nemen die in overeenstemming zijn met de richtsnoeren van de Commissie, omdat deze worden beschouwd als verboden subsidie voor scheepswerven.
Mijnheer de Voorzitter, wij stemmen voor de resolutie van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links omdat daarin de verantwoordelijkheid van Total-Fina aan de orde wordt gesteld in deze milieuramp. Ook zijn wij het eens met het voorstel om schepen die onder een goedkope vlag varen of te oud zijn, te verbieden en om een dubbele wand voor olietankers verplicht te stellen.
Ik wil daar nog aan toevoegen dat Total op zijn minst de volledige rechtstreekse en onrechtstreekse schade moet vergoeden die door deze olievlek is veroorzaakt.
Hoe kunnen we dit soort rampen in de toekomst voorkomen als we geen draconische maatregelen nemen tegen de grote olietrusts en een hoop anderen, die de leefbaarheid van onze planeet in de waagschaal stellen voor een vuistvol extra winst?
Het is toch hemeltergend dat een bank in naam van het bankgeheim weigert de eigenaren van de Erika bekend te maken en dat regeringen daar niets tegen ondernemen?
De kern van het probleem is dat alle regeringen, net als alle Europese instellingen trouwens, grote trusts als Total-Fina en consorten het recht toekennen optimale winst na te streven ten koste van zowel de werknemers als het milieu.
Ze erkennen het bedrijfsgeheim van ondernemingen en banken, zelfs al worden daarmee regelrechte misdaden toegedekt.
Op die manier blijven we zelfs met de beste resoluties in een kringetje ronddraaien zonder dat we de grote trusts ook maar een strobreed in de weg kunnen leggen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben voor verscherping van de voorschriften inzake havenstaatcontrole op schepen en classificatiemaatschappijen.
Wij moeten echter ook naar de feiten kijken.
De Erika werd in de laatste twee jaar viermaal geinspecteerd.
Aan het aantal inspecties kan het dus niet liggen. Het is de grondigheid van de inspecties die wij moeten garanderen.
Ik heb tijdens de discussie van de laatste weken gehoord dat de lidstaten niet genoeg geld hebben om de inspecties uit te voeren.
Ik aanvaard dat niet.
Als de lidstaten samen met ons beslissen dat 25% van de schepen op basis van de havenstaatcontrole wordt geinspecteerd, moeten ze ook voor het nodige personeel zorgen.
De inspecteur moet dan niet gewoon aan boord gaan en kijken of er nergens een brandblusser ontbreekt, maar er moeten ook materiaaltests worden uitgevoerd. De Erika is immers zonder twijfel door metaalmoeheid in tweeen gebroken.
Dat kan alleen door intensieve controles worden vastgesteld.
Wij moeten ervoor zorgen dat de havenstaatcontroles niet oppervlakkig gebeuren, maar ook materiaaltests inhouden.
In de tweede plaats ben ik het eens met de opmerkingen van mevrouw de commissaris en wil ik haar aanmoedigen om op deze weg verder te gaan.
Als blijkt dat een of meerdere classificatiemaatschappijen ten onrechte attesten hebben afgegeven, moeten ze van de lijst van erkende classificatiemaatschappijen worden geschrapt.
Dat is de enige manier om te verhinderen dat andere maatschappijen hetzelfde doen.
Mevrouw Roth-Behrendt, er is een technische controle voor schepen. De classificatiemaatschappijen voeren die uit.
Er zijn ook goede maatschappijen.
U kent er enkele, de Fransen ook. Wij moeten de maatschappijen die hun verplichtingen niet nakomen, van de lijst schrappen.
Een laatste punt is dat wij tegen Malta ondubbelzinnig moeten zeggen dat het, als het tot de Gemeenschap wil toetreden, bij de registratie van schepen en bij de vlagstaatcontrole een norm moet hanteren die aan onze eisen voldoet. Het milieu is immers van ons allemaal.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, de Erika is voor mijn deur gezonken en ligt daar nog altijd, met 20.000 ton olie in haar ruim die er nog altijd uit kan lopen.
Zij had ook ergens anders kunnen zinken.
Het is toeval dat ze juist daar is gezonken. Bretagne, de streek waar ik vandaan kom, kan niets doen aan zijn geografische ligging of aan het feit dat het een schiereiland is, maar het krijgt wel vaak af te rekenen met schipbreuken.
Mijn gedachten gaan in de eerste plaats uit naar de 26 bemanningsleden uit India waar niemand het over heeft gehad en die gered zijn.
Er hadden doden kunnen vallen bij deze ramp, en de veiligheid van de scheepvaart gaat in de eerste plaats over mensenlevens.
Op dit moment zijn ze ver weg.
Het is eigenlijk een wonder dat ze gered zijn.
Ondertussen gaan wij weer terug naar af, evenals twintig jaar geleden met de Amoco Cadiz: een ramp langs de noordelijke Franse kustlijn, eentje langs de zuidelijke kustlijn, eentje langs de westelijke kustlijn, enzovoort, enzovoort.
Mevrouw de commissaris, ik zou even snel de zeven punten willen overlopen die ons essentieel lijken, want onze spreektijd hier is zeer beperkt. U heeft trouwens zelf enkele punten al genoemd.
We willen zo snel mogelijk schepen met dubbele wanden in onze wateren zien, en een zo streng mogelijke controle door de havenstaat. Het is met name nodig dat de classificatiebureaus hun rapporten openbaar maken, want nu weten wij niet wat daar in staat.
Verder moet er een harmonisatie komen van de strafmaatregelen in de vijftien lidstaten. Daar mag geen verschil tussen bestaan, ze moeten overal hetzelfde zijn.
Er moet strenger worden omgesprongen met schepen die onder goedkope vlag varen, niet omdat dat allemaal slechte schepen zijn, maar omdat er wel vaak slechte schepen tussen zitten.
Verder moet de informatievoorziening over de schepen in de wereld verbeterd worden, maar daar was men al mee bezig.
De verantwoordelijkheden moeten duidelijk omschreven en aangescherpt worden.
In dit verband zou ik graag willen weten wie eigenlijk de eigenaar van de Erika is, want het begrip rechtspersoon in ons recht is een ding, maar er zitten altijd menselijke aandeelhouders achter.
Waar zijn zij, die eigenaren van de Erika?
Misschien liggen ze te zonnen op het terras van een mooie villa aan een mooi strand.
We willen graag weten hoe ze heten, we willen hun gezichten zien.
Tenslotte moet de opleiding van de bemanningen verbeterd worden.
Risico's zijn nooit uit te sluiten in onze samenleving, maar er moeten op z'n minst zoveel mogelijk voorzorgsmaatregelen worden genomen.
Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij met de toespraak van de commissaris.
Aangezien ik zelf veel tijd op zee heb doorgebracht, ben ik mij goed bewust van de macht en de destructieve kracht van de zee. Het is dus van het allergrootste belang dat schepen en boten goed ontworpen en onderhouden worden.
Ik wil graag mijn medeleven betuigen aan allen die getroffen zijn door het doormidden breken en vergaan van de olietanker Erika.
Dit is niet alleen een milieuramp, maar ook een betreurenswaardige verspilling van middelen.
Ik wil hier opmerken dat de oliesector zichzelf op grond van het verdrag van 1969 en het protocol uit 1992 als aansprakelijk beschouwt voor meer dan 90% van de geschatte kosten van dit incident. Met andere woorden, men is bereid voor ongeveer 170 miljoen dollar uit te keren via het Fonds voor vergoeding van schade door verontreiniging door olie.
Hieruit leid ik af dat we ook van de scheepseigenaren, het land onder wiens vlag het schip voer en de inspecterende overheid mogen verlangen dat zij hun deel van de verantwoordelijkheid op zich nemen.
Voordat we echter hals over kop beginnen aan een hele reeks nieuwe maatregelen en verordeningen, moeten we de bestaande regeling eens grondig bestuderen om te zien of die wel naar behoren wordt uitgevoerd.
Het is beter de bestaande wetgeving te amenderen en te verbeteren, zoals velen willen, dan met nieuwe voorstellen van wal te steken.
Daarom sta ik achter de eis om de controle in de havens te verscherpen, zodat we een volledige en afdoende inspectie krijgen.
Ook sta ik achter de eis dat de classificatiebureaus daadwerkelijk toezien op de structurele staat van de schepen en dat zij verantwoording afleggen voor wat zij doen.
De eis dat het ontwerp van de wanden verbeterd wordt, met name dat er dubbelwandige schepen komen, is zinvol, maar het kost tijd voordat de hele vloot ermee is uitgerust.
Aan een grondige en regelmatige inspectie daarentegen valt niet te tornen.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn collega's van de socialistische fractie, en met name degenen die lid zijn van de vervoerscommissie en de commissie milieubeheer, bedanken voor het feit dat zij de visserijsector niet vergeten zijn, die ook door deze ramp is getroffen.
Afgezien van de onherstelbare schade aan het milieu en het ecosysteem, en de verliezen in de toeristische sector, is deze olievlek ook een harde klap voor de visserij en voor het behoud van de visstand. Het zal jaren duren voordat de vervuilde kust weer is hersteld.
Het is geen toeval, mevrouw de commissaris, dat de getroffen gebieden altijd Europese regio's met een ontwikkelingsachterstand zijn, regio's die van hun toerisme en visserij nauwelijks kunnen rondkomen, en die meestal geen andere inkomstenbronnen hebben.
Het zijn dezelfde regio's, mevrouw de commissaris, die toch al het hele jaar de gewetenloze praktijken van bepaalde reders moeten verdragen die zonder enige vorm van controle, voor de kust de laadruimen van hun schepen schoonmaken.
Ik kom uit Galicie, een regio die in het verleden soortgelijke ongelukken heeft meegemaakt.
Bretagne en Galicie, de twee meest westelijk gelegen streken van het Europese vasteland, zijn voortdurend het slachtoffer van het gebrek aan verantwoordelijkheid van degenen die de veiligheidsvoorschriften aan hun laars lappen en ruwe aardolie vervoeren in schepen die potentiele vervuilers zijn.
Ik denk daarom dat er twee dingen moeten gebeuren.
Ten eerste moet de Commissie, binnen het bestaande steunkader voor de visserijsector, speciale maatregelen voorstellen om de gevolgen van deze ramp voor de visserijbedrijven in de getroffen gebieden te verzachten. Daarnaast zou de Commissie bij de betreffende internationale organisaties, en ook in eigen huis, aan moeten dringen op vergaande controles op schepen die onder goedkope vlag varen.
Om dezelfde reden moeten de lopende toetredingsonderhandelingen met Malta worden gebruikt om van dat land te eisen dat het olietankers die onder Maltese vlag varen, streng controleert.
Verder moeten ongelukken worden voorkomen.
Portugal is een land dat ruimschoots heeft bewezen gevoelig te zijn voor onderwerpen die verband houden met de zee.
Ik wil het Portugese voorzitterschap daarom vragen de mogelijkheid te onderzoeken om op Europees niveau een allesomvattende strategie voor het voorkomen van ongelukken op zee uit te werken. Alle technische, structurele en sociaal-economische instrumenten waarover wij beschikken, moeten worden gecombineerd om herhaling van dergelijke ramp in de toekomst te voorkomen.
Tenslotte wil ik, mijnheer de Voorzitter, de aandacht vestigen op het werk van de vrijwilligers en de plaatselijke autoriteiten. Zij deden mij denken aan vroeger tijden toen ik als burgemeester soortgelijke situaties het hoofd moest bieden.
Wij moeten de moedige mensen bedanken die zonder hulp en met een gebrek aan middelen, de ernstige gevolgen van deze ramp voor de kuststreken, het mariene ecosysteem en de visstand in Europa hebben bestreden.
Mijnheer de Voorzitter, als voorzitter van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme wil ik de Commissie en met name commissaris Loyola de Palacio van harte bedanken voor de reactie op deze ramp. Heel Europa werd daar diep door geschokt.
Als vervoerscommissie zijn wij bereid de mededeling van de Commissie over de veiligheid in het zeevervoer te bestuderen en natuurlijk zijn wij ook bereid later besprekingen te voeren over de juridische vormgeving van deze mededeling.
Ik heb nu enkele opmerkingen.
Ten eerste spitst de Commissie haar onderzoek terecht toe op de verantwoordelijkheden van de RINA, het Italiaanse classificatiebureau. Inderdaad moet worden onderzocht of de communautaire wetgeving wel werd toegepast.
Dat zal dan het uitgangspunt moeten zijn voor onze verdere inspanningen.
Ten tweede moeten wij niet alleen de verantwoordelijkheden van de reders onder de loep nemen. Wij moeten ook kijken naar de scheepsbevrachters, naar bijvoorbeeld de aardoliemaatschappijen.
Ook zij dragen een deel van de verantwoordelijkheid wanneer dergelijke milieurampen zich voordoen, en dus moeten ook zij een deel van het schadeherstel voor hun rekening nemen.
De reactie op de milieuramp is volkomen gerechtvaardigd, maar wij mogen daarbij niet heel de koopvaardij in het verdomhoekje zetten. De koopvaardij is een zeer belangrijke bedrijfstak: een derde van het vervoer geschiedt over zee en daarom moeten wij gematigd zijn in onze reactie.
Wij moeten streng maar billijk zijn.
Ik ben absoluut niet gekant tegen een verscherping van de communautaire wetgeving, maar zoals ook andere collega's reeds zeiden, moeten wij allereerst nagaan hoe het is gesteld met de toepassing van de reeds bestaande wetgeving. Wij hebben immers al een wetgevingskader in de Europese Unie, laten wij dat vooral niet vergeten!
Dit wetgevingskader is zelfs vrij progressief vergeleken bij wat in de rest van de wereld geldt. Daarom zullen de lidstaten onder toezicht van de Commissie extra inspanningen moeten ondernemen om het bestaande communautaire recht daadwerkelijk toe te passen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik denk dat het betreurenswaardige ongeluk met de Erika inderdaad een keerpunt moet zijn, zoals hier vanmiddag is gezegd. Sinds 1967 hebben er in Europese Unie zeventien ongelukken met grote olietankers plaatsgevonden, meer dan een iedere twee jaar.
Zulke ongelukken moeten vanaf nu tot het verleden behoren.
De sociale en economische kosten die hier vandaag al zijn genoemd, kosten in de vorm van banenverlies en inkomensverlies voor de visserij en het toerisme, zijn zo hoog dat zij een vastberaden en krachtig optreden van de communautaire instellingen meer dan ooit rechtvaardigen.
Mevrouw de commissaris, ook ik wil u bedanken voor de snelle reactie van uw diensten op dit ongeluk, en voor de reeds genomen of nog te nemen maatregelen.
Ik vertrouw erop dat deze maatregelen binnen enkele maanden zullen worden aangevuld met een duidelijk en krachtig juridisch instrument - een richtlijn misschien - waarmee voor eens en voor altijd korte metten kan worden gemaakt met deze piraten van de 21ste eeuw, die ons van de rijkdom en de schoonheid van de zee beroven.
Ik wil een opmerking maken over een van de maatregelen die door de commissaris en door verscheidene collega's zijn genoemd: het gebruik van tankers met een dubbele romp.
Deze tankers hebben een dubbele stalen wand, en de lading is verdeeld over twee tanks.
Mevrouw de commissaris, veel deskundigen zijn van mening dat de dubbele romp niet veilig genoeg is, en stellen het gebruik van een zogenaamde "ecologische romp" voor. Als daarmee een ongeluk gebeurt, dringt het zeewater de laadtanks binnen en stroomt de olie door de druk naar andere tanks.
Ik denk dat dit het moment is om voor maatregelen te kiezen die technisch zo veilig mogelijk zijn, mevrouw de commissaris.
Ik denk dat het niet volstaat de wetgeving over te nemen die in andere landen geldt.
Wij kunnen en moeten de op dit terrein bestaande wetgeving verbeteren.
Iedere kosten-batenanalyse waarin werkelijk alle schade aan mens en milieu wordt verdisconteerd die door dit soort ongelukken wordt veroorzaakt, zal aantonen dat wij daar goed aan doen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega's, om te beginnen mogen wij mijns inziens blij zijn met de gevolgde procedure. Iedere fractie heeft zo het woord kunnen voeren, lucht kunnen gegeven aan haar emoties en tot slot zijn wij tot een gezamenlijke resolutie gekomen.
Ik geloof dat het gezien de dramatische omstandigheden slecht zou zijn overgekomen en principieel onfatsoenlijk zou zijn geweest, als we niet met een stem hadden gesproken.
Aan de andere kant biedt de eensgezindheid van het Parlement ten aanzien van deze resolutie - de toespraken van de collega's die mij zijn voorafgegaan gingen allemaal in dezelfde richting - ons de gelegenheid om bepaalde regeringen, die blijven aarzelen of de zaak uit de weg blijven gaan, onder parlementaire druk te zetten.
Ik geloof bovendien dat we met deze buitengewoon krachtige politieke daad de Commissie een sterk wapen in handen geven om werk te maken van een gemeenschappelijke Europese scheepvaartruimte.
De publieke opinie zou niet kunnen begrijpen waarom we wel regels uitvaardigen voor chocolade maar niet voor de koopvaardij. Dit is een eerste conclusie die we uit de ramp met de Erika kunnen trekken.
De publieke opinie zou ook niet kunnen begrijpen waarom we het hebben over een gemeenschappelijke juridische ruimte, een gemeenschappelijke spoorwegruimte en een eengemaakte interne markt, maar niet over een gemeenschappelijke scheepvaartruimte.
We moeten hier dus mee aan de slag en vastberaden concrete resultaten nastreven.
De commissaris heeft aangegeven langs welke drie hoofdlijnen actie moet worden ondernomen. Ten eerste moet onze wetgeving op peil gebracht worden, en daarbij kunnen wij de norm bepalen.
Ik heb trouwens met veel voldoening kunnen constateren dat zelfs de eurosceptici en de fracties die zoveel mogelijk soevereiniteit voor de lidstaten nastreven regels van Europa verlangen. Ik geloof ook dat Europa het juiste niveau is om deze zaak aan te pakken.
Soms stellen we regels op voor dingen die net zo goed subsidiair geregeld kunnen worden.
In dit geval moeten we de publieke opinie een antwoord geven.
Dat is heel belangrijk. Iedereen moet zich daarbij aangesproken voelen, want uiteindelijk leven we allemaal op een schiereiland, zij het dan op wereldschaal.
Als onze wetgeving eenmaal in orde is gebracht, moet er dus zaaksgevolg komen.
Verder moet voorzien worden in systematische controle en moet de vervuiler betalen. Dit laatste is uiteraard een preventief principe.
Ik ben bijna uitgesproken, mijnheer de Voorzitter! Ik wil alleen nog maar zeggen dat ik persoonlijk een openbare hoorzitting heb aangevraagd van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, met de bedoeling zo snel mogelijk gevolg te geven aan de zaak met de Erika en ideeen op te doen voor de verdere discussie.
Ik hoop dat alle fracties ons zullen willen steunen in ons verzoek voor een openbare hoorzitting.
Voorzitter, olietanker Erika, waarvan het eigendom wordt versluierd door brievenbusfirma's op Malta en wellicht Italie en Griekenland, gehuurd door TotalFina voor transport van olie, is voor de Bretonse kust vergaan met alle rampzalige gevolgen van dien.
De consequenties voor het milieu, de flora en fauna van het Europese zeemilieu zijn enorm.
De oorzaak van de ramp moet gezocht worden in de verzwakte structuur van de olietanker.
Er heerst dus twijfel bij de mensen over de veiligheid van de schepen die gevaarlijke of vervuilende goederen vervoeren.
De internationale maritieme organisatie heeft hier internationale regelgeving voor uitgegeven.
Staten kunnen haveninspecties uitvoeren.
In Europa is de regelgeving strenger en men moet, is verplicht, 25% van de binnenlopende schepen te controleren volgens de richtlijn port-state control.
Echter, in geen enkele lidstaat schijnt men dit percentage te halen door gebrek aan inspecteurs.
Duidelijk is dat er geen gebrek is aan regelgeving.
Ik denk dat de commissaris daar groot gelijk in heeft.
Waar het aan schort, is de handhaving van de al bestaande regelgeving.
Maar hoe gaan wij dat nu doen als wij inderdaad gebrek aan inspecteurs hebben, geachte Europese Commissie?
Kan de Commissie verzekeren dat richtlijn 93/75 betreffende de minimumstandaarden voor schepen die een Europese haven verlaten en gevaarlijke of vervuilende goederen vervoeren, in alle lidstaten juist wordt uitgevoerd?
Dient de controle op die uitvoering niet te worden verscherpt?
Zou het niet aan te bevelen zijn om op korte termijn, naar het voorbeeld van Rotterdam, volgens een puntensysteem te gaan controleren waarin bijvoorbeeld meegeteld worden de leeftijd van het schip, of het enkelwandig of dubbelwandig is, of het onder goedkope vlag vaart.
Kortom, prioriteit van controle voor oudere substandardschepen boven schepen die aan alle kwaliteitseisen voldoen.
De Erika is gebouwd bij een Japanse scheepswerf, enkelwandig.
Er varen op dit moment nog vier zusterschepen rond.
De bouw is destijds gestopt omdat het gevaar voor roestvorming extra groot was bij dit type schip.
Sommige van hen varen ook onder Maltese vlag.
Wachten wij op het volgende ongeluk.
Zouden er geen sancties moeten komen, zoals de commissaris zei, voor de classification society.
Rina is op dit ogenblik in opspraak.
Malta gaat de toetredingsonderhandelingen in.
Ik denk dat de Europese Unie Malta alleen maar kan toelaten als gegarandeerd wordt dat de Maltese vlag voortaan schadevrij zal varen.
Waarde collega's, ik zou het op prijs stellen als u zich beperkt, want we raken achter op schema, en dat gaat ten koste van het vragenuur voor vragen aan de Commissie.
Mijnheer de Voorzitter, vlak voordat ik naar deze zaal kwam, kreeg ik een e-mail met een zeer emotionele beschrijving van de situatie. De e-mail was afkomstig van een Zweedse mevrouw, die besloten had om oudejaarsavond te vieren aan de Bretonse kust in plaats van bij haar familie thuis.
Net als honderden andere vrijwilligers had zij de ramp gezien, vogels gewassen en de rommel opgeruimd. Degenen die hiervoor verantwoordelijk zijn, waren nergens aan de kust te bespeuren gedurende de avonden en nachten dat ze daar hadden moeten zijn.
Net als vele anderen vraag ook ik mij af waar de verantwoordelijken zijn.
Waar zijn de reders en degenen die de vervoersopdracht hebben gegeven, wanneer dit soort rampen plaatsvindt?
Misschien is het op zijn plaats om na te denken over de oprichting van een gemeenschappelijke autoriteit ter bestrijding van milieurampen, die dit soort misdrijven kan aanpakken.
Het is niet de eerste keer dat wij te maken krijgen met olielozingen, of die nu opzettelijk plaatsvinden of niet.
(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
Mijnheer de Voorzitter, het is bijna angstaanjagend dat wij het hier vandaag opnieuw over een ongeluk moeten hebben dat door mensenhand en gebrek aan verstand en niet door natuurgeweld is veroorzaakt. Dat is de afgelopen tien jaar helaas regelmatig voorgekomen.
De getroffenen wachten buiten.
Zij willen een antwoord.
Zij willen geen beloftes meer die wij toch niet nakomen; zij willen geen inspanningen die niets opleveren.
De mensen vragen terecht of hun regio nu definitief verloren is, en wie voor nieuwe banen zal zorgen.
Wanneer zullen de schuldigen eindelijk begrijpen dat voorzichtig omgaan met onze natuurlijke hulpbronnen geen hobby is of een nieuwe baan, maar een uitdaging voor heel de Europese Gemeenschap.
Mevrouw Palacio, daarom ben ik ingenomen met uw actieplan.
Voorkomen is beter dan genezen, maar ook dat laatste moet vakkundig gebeuren.
De inzet van het Duitse polyvalente schip Neuwerk - het ligt vlak voor mijn deur in Cuxhaven - was een staaltje van snelle Europese burenhulp.
Ik dank iedereen voor zijn inspanningen.
Er is weliswaar waardevolle ervaring opgedaan, maar tevens is gebleken dat wij met de modernste techniek alleen niet kunnen volstaan om zulke milieurampen de baas te worden.
Wij dringen dus terecht aan op betere controles, sancties en preventieve maatregelen.
Sedert bijna tien jaar ijver ik hier in het Parlement voor een Europese milieukustwacht.
Het thema is nog altijd actueel.
Ik zal mij blijven inspannen en zal samen met anderen voor verbetering en waterdichte concepten in het kader van een Europese of internationale samenwerking blijven ijveren.
Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik de verschillende fracties van harte gelukwensen met hun initiatieven. Ik wil niet alleen mevrouw Grossetete en de Fractie van de Europese Volkspartij en Europese Democraten bedanken, maar ook de heer Wurtz en de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links, die om dit debat verzocht hebben.
Wij hebben daardoor een goede en belangrijke discussie kunnen voeren.
Ik ben van plan om voor eind maart een mededeling in te dienen, en mogelijkerwijs zal ik daarin al voorstellen doen voor wijziging van enkele concrete richtlijnen, zodat de discussie daarover in de Raad en in het Parlement kan beginnen.
Ik denk dat het hier niet alleen om een milieuprobleem gaat. Dit is weliswaar een ernstig milieuprobleem, maar tevens een enorm sociaal probleem.
Deze kuststreken worden bevolkt door mensen die afhankelijk zijn van de visserij en de schelpdiervisserij, van dienstverlening en toerisme.
Het zijn kwetsbare gebieden, niet alleen vanuit milieuoogpunt, maar ook uit het oogpunt van de sociale ontwikkeling en het ruimtelijk evenwicht.
Wij moeten daarom al het mogelijke doen om herhaling van een dergelijke situatie te voorkomen.
Mevrouw Roth-Behrendt zei dat er nooit iets is ondernomen.
Ik denk dat de Commissie voorheen wel degelijk iets heeft ondernomen, maar er moet natuurlijk nog veel meer gebeuren.
Dat wordt bewezen door de Amerikanen, die na de ramp met de Exxon Valdez binnen een jaar een zeer strikte en bikkelharde wetgeving hebben ingevoerd. Er is reeds gewezen op het gevaar dat schepen die niet welkom zijn in Amerikaans havens, naar Europa uitwijken.
In Europa werken wij sedert 1994 of 1995, maar vooral sedert de laatste paar jaar, serieus aan een wetgeving; na de ongelukken met de Amoko Cadiz, de Urquiola - die in 1976 voor de Spaanse kust verging -, de Torrey Canyon - ook in 1976 - en talrijke andere gevallen.
De laatste paar jaar is vooral aangedrongen op de veiligheid van het passagiersvervoer.
Dat is een feit.
Naar mijn mening moet er nu dringend een reuzenstap voorwaarts worden gezet om het hoofd te bieden aan de nieuwe problemen, die mede door de Amerikaanse wetgeving worden veroorzaakt. Daarbij moet de nadruk liggen op de veiligheid bij het vervoer van gevaarlijke stoffen over zee.
Geachte afgevaardigden, ik heb verwezen naar een aantal kwesties die wij, zo u wilt, nader kunnen onderzoeken in een specifiek hiervoor bedoelde commissie, of anders bij indiening van mijn concrete voorstellen in de komende maanden.
Nogmaals, mijn streven is dat wij tegen eind maart hierover met elkaar in gesprek kunnen gaan.
Dan vindt er bovendien een ministerraad plaats. Vanzelfsprekend streef ik er tevens naar om nog voor het einde van het Portugese voorzitterschap concrete teksten klaar te hebben voor bespreking.
De goedkope vlaggen zijn een probleem, maar niet het enige probleem.
Roemenie heeft geen goedkope vlag, maar schepen die onder Roemeense vlag varen, vertonen bij inspecties bijzonder veel mankementen - meer dan schepen met een goedkope vlag.
Malta en Cyprus hebben een toetredingsverzoek gedaan.
We moeten streng zijn op dit punt, en er wordt over onderhandeld.
We zullen door deze kwestie worden gedwongen de scheepvaartregisters van de Europese Unie te herzien, en opnieuw te spreken over een communautair scheepsregister. Dat is een bekend probleem en dat zal vast weer de kop op steken.
Ik heb daar weliswaar een hard hoofd in, maar de registers van de lidstaten van de Europese Unie moeten in ieder geval worden herzien.
Controle speelt natuurlijk een sleutelrol. Daarbij moeten wij eerst bekijken hoe de reeds bestaande wetgeving functioneert.
De heer Hatzidakis zei dat al.
Uit de informatie die de diensten van de Commissie mij hebben verstrekt, blijkt dat de toepassing van de bestaande wetgeving in veel lidstaten tekortschiet door gebrek aan mankracht, middelen en inspecteurs.
Het probleem is niet zozeer dat maar 25% van de schepen wordt gecontroleerd, maar hoe die schepen worden geselecteerd. Dat zouden schepen moeten zijn met een verhoogd risico vanwege leeftijd, of schepen waarvan men weet dat hun vlag extra risico's met zich meebrengt.
Helaas wordt die 25% vol gemaakt met vlaggen waarvan bekend is dat ze waarschijnlijk aan alle eisen voldoen: daardoor verlopen inspecties sneller en is het werk eenvoudig.
In plaats van regels te wijzigen, moeten er dus veeleer maatregelen worden genomen voor controle op hetgeen nu al gedaan wordt. Wel moeten er bij inspecties enkele aanvullende eisen worden gesteld, vooral in verband met de ouderdom van schepen.
Dat brengt mij weer bij SOLAS (het Verdrag voor de beveiliging van mensenlevens op zee), en MARPOL (het Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door schepen). Deze twee verdragen van de Internationale Maritieme Organisatie zullen te zijner tijd verplicht moeten worden gesteld in alle lidstaten van de Unie, evenals de controle op de uitvoering ervan.
Wat de kwestie van EU-inspecteurs betreft, denk ik dat het subsidiariteitsbeginsel voldoende reden is om de inspecties door de lidstaten te laten uitvoeren. Daarmee is overigens niet gezegd dat de Commissie niet moet controleren of de lidstaten zich naar behoren van hun taak kwijten.
Tenslotte wil ik op nogmaals op het punt van de aansprakelijkheid terugkomen.
In de eerste plaats denk ik dat de maximumbedragen vergelijkbaar moeten zijn met de Amerikaanse.
Wij hebben een limiet van 180 miljoen dollar bepaald, terwijl men in de Verenigde Staten een plafond heeft van 1 miljard dollar voor betaling van schadevergoedingen. Ik denk dat we het huidige bedrag moeten verhogen, zodat het in de buurt komt van het Amerikaanse niveau.
In de tweede plaats denk ik dat de verzekerde bedragen van schepen en de aansprakelijkheid van reders moeten worden herzien. Ook degenen die de schepen huren, de eigenaars van de lading, moeten een deel van de verantwoordelijkheid dragen.
Zolang de eigenaars van lading niet aansprakelijk kunnen worden gesteld, geachte afgevaardigden, kunnen dergelijke problemen volgens mij niet definitief worden afgehandeld.
Hier wil ik het bij houden.
Wij zullen nog gelegenheid hebben om hier verder op in te gaan.
Ik wil u bedanken voor uw bijdragen, die allemaal zeer nuttig en steekhoudend waren.
Ik sluit me graag aan bij een van de sprekers, die zei dat het niet zover mag komen dat we over een jaar, of over twee of drie jaar, weer tegen elkaar moeten zeggen dat we niet hebben gedaan wat we hadden moeten doen.
Ik heb dit onderwerp met de andere commissarissen besproken, en ik kan u zeggen dat de Commissie bereid is om het Parlement en de Raad de wettelijke maatregelen, de wijzigingen en de richtlijnen voor te stellen die nodig zijn om de veiligheid op het hoogst mogelijke peil te brengen.
De rest is afhankelijk van de politieke wil van dit Parlement - en ik stel vast dat ik daar op mag rekenen - en van de Raad.
Dank u wel, mevrouw de commissaris.
Uw bereidwilligheid is ons zeker niet ontgaan.
Overeenkomstig artikel 37, lid 2 van het Reglement, heb ik acht ontwerpresoluties ontvangen ter afsluiting van dit debat over de verklaring van de Commissie.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt donderdag om 12.00 uur plaats.
Noodweer in Europa
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over het noodweer in Europa.
Ik geef het woord aan commissaris Barnier.
Mijnheer de commissaris, ik dank u voor uw woorden en vooral voor uw zeer concrete voorstellen in verband met de getroffenen. Zij verwachten heel veel van de Europese Unie.
Zij verwachten vooral hulp en wij kunnen hun die bieden. Ik van mijn kant heb u in de eerste dagen na deze vreselijke storm een brief gestuurd met het verzoek de Franse overheid te vragen de kaart van de gebieden die in aanmerking komen voor doelstelling 2 bij te tekenen, zodat alle getroffen gebieden van doelstelling 2 konden profiteren.
Ik geloof dat dat inderdaad gebeurd is, want u heeft het er verder niet over gehad.
Wie niet binnen een gebied zit dat onder doelstelling 2 valt, zal hemel en aarde moeten bewegen om hulp te krijgen, zoals wij allen weten.
We kunnen dit probleem dus maar beter meteen aanpakken.
U weet ook dat dit niet alleen een probleem voor de korte termijn is, maar ook voor de middellange en de lange termijn.
Ik verklaar mij nader.
Ik was in Lotharingen toen deze vreselijke storm losbarstte. In de bossen is 20% van de loofbomen ontworteld.
Voor gemeenten die voor een groot deel van de bosbouw leven is die 20% een enorm verlies.
Een boom doet er, zoals wij allen weten, 150 tot 200 jaar over voor hij volwassen is. Het verlies van deze gemeenten strekt zich dus niet uit over een, twee of vijf jaar, maar over veel meer tijd.
De betrokken gemeenten schatten dat het 40 jaar zal duren.
Ik geloof dan ook dat het erg moeilijk wordt om hun inkomensverlies te compenseren met subsidies.
Ik denk dat we dit in ons geheugen moeten prenten en er rekening mee moeten houden in ons toekomstige beleid.
De problemen van de houtsector zijn inderdaad verschrikkelijk complex.
U heeft bijvoorbeeld geopperd dat er geld moet vrijkomen voor de opslag van hout, omdat de prijs in stand moet worden gehouden.
Aan de andere kant zullen gemeenten die niet door de storm zijn getroffen er wel de gevolgen van ondervinden, aangezien de Franse nationale dienst voor bosbeheer besloten heeft het kappen van hout voor vier jaar te bevriezen.
Gemeenten die niet getroffen zijn, zullen dus toch inkomsten moeten derven.
U ziet dat het probleem buitengewoon ingewikkeld is, en ik dank de Commissie dat ze de situatie zo grondig mogelijk wil analyseren.
Verder wil ik uw aandacht vestigen op het feit dat er weliswaar sprake is van een economische ramp, maar dat de echte milieurampen nog moeten komen.
U heeft het zelf gezegd, mijnheer de commissaris, dit soort rampen en dit soort stormen heeft niet altijd een natuurlijke oorzaak, en wij geloven dat dit de eerste tekenen zijn van een verandering in het klimaat.
Daarom moeten we hier rekening mee houden in ons beleid.
Mijnheer de Voorzitter, wie hier vandaag naartoe gekomen is per auto, trein of vliegtuig, heeft met eigen ogen kunnen zien hoe groot de schade vooral in Frankrijk is na de ongezien krachtige stormen die Europa eind vorige maand geteisterd hebben.
Wat kunnen de leden van het Europees Parlement doen bij zo'n omvangrijke ramp?
Om te beginnen breng ik hulde aan mijn collega' s burgemeesters en de lokale politici, die dag in dag uit de bevolking gerust hebben moeten stellen, de praktische hulp in goede banen hebben moeten leiden en de samenwerking hebben moeten regelen met de openbare nutsbedrijven.
Zij hebben het vertrouwen van hun burgers niet beschaamd.
Voorts wil ik de hulpdiensten en de krijgsmachten van de andere lidstaten van de Unie bedanken. Zij zijn hun Franse collega's komen bijstaan in het kader van een voorbeeldige intergouvernementele samenwerking.
Verder wil ik even stilstaan bij de paradoxale situatie waar wij ons in bevinden met betrekking tot noodhulp.
Als deze ramp had plaatsgevonden in Guatemala of Turkije, hadden we onmiddellijk middelen uit de communautaire begroting kunnen vrijmaken voor de slachtoffers. Als het echter bij ons gebeurt blijkt dat onmogelijk, omdat er geen begrotingspost voor bestaat.
We moeten de Commissie ook vragen de Europese concurrentieregels niet te eng toe te passen en de plaatselijke en nationale overheden niet te verbieden de getroffen bedrijven tegemoet te komen in de schade.
Ik denk heel in het bijzonder aan de vissersbedrijven en schelpkwekerijen, die zeer zwaar getroffen zijn.
Zoals u heeft gezegd, mijnheer de commissaris, moet er een schadeloosstelling kunnen komen voor de technische werkloosheid van dergelijke bedrijven en moeten zij voor de investeringen, die zij weer helemaal opnieuw moeten bezigen, een beroep kunnen doen op het Financieringsinstrument voor de Orientatie van de Visserij.
Los daarvan geloof ik dat een te kortzichtige toepassing van het meerjarig orientatieprogramma in de getroffen kuststreken niet verstandig zou zijn.
Ik doe dus een beroep op de Commissie om zich daarvan te onthouden en degenen die voor hun broodwinning van de zee afhankelijk zijn, te helpen bij de nieuwe investeringen die zij dringend moeten doen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de storm die een spoor van vernieling door Frankrijk heeft getrokken in de nacht van 26 op 27 december heeft, zoals gezegd, 90 dodelijke slachtoffers gemaakt en 75 miljard franc, oftewel 11 miljard euro schade veroorzaakt.
Meer dan drie weken na deze ramp zaten duizenden mensen nog altijd zonder elektriciteit en telefoon, was 500.000 hectare bos en 100 miljoen kubieke meter hout verwoest en was er tevens schade aan het historisch erfgoed, zoals in het trieste geval van het kasteel van Versailles.
Het lijkt me normaal dat er na een dergelijke ramp een nationale en Europese solidariteit op gang komt met de getroffen gebieden en de slachtoffers.
Mijnheer de commissaris, u heeft met bezorgdheid kennis genomen van deze en andere rampen, maar zoals voorgaande sprekers al hebben gezegd en zoals u zelf heeft aangegeven in uw antwoord op een vraag van mijn collega Jean-Claude Martinez naar aanleiding van een ander drama - dat van de overstromingen in het zuidwesten van Frankrijk in november - kunt u niet anders doen dan verwijzen naar de schrapping van de begrotingspost voor bestrijding van natuurrampen.
Dit leidt tot een schokkende paradox, die de vorige spreker ook al heeft gemeld, namelijk dat het eenvoudiger, veel eenvoudiger is om slachtoffers van natuurrampen buiten de Unie te hulp te komen dan mensen in de Unie.
Mijnheer de commissaris, u beperkt zich tot een verwijzing naar een hypothetische en in de verre toekomst gelegen steun uit de structuurfondsen onder de nieuwe doelstellingen 2 of 5b.
Ik verwijs naar uw schriftelijke antwoord aan mijn collega van 11 januari 2000.
Als u wilt, heb ik hier een kopie voor u.
Dit is begrijpelijk. Wij kunnen best inzien dat u niets anders kunt doen in het licht van de onverantwoordelijke houding van zowel de Commissie als het Parlement, dat u niets kunt doen zonder rechtsgrondslag en zonder financiele basis.
Maar alstublieft, het gaat hier om kredieten die al waren vastgelegd in het kader van een regionaal beleid dat helemaal niets met de stormen te maken had, en probeert u nu niet te doen alsof dit hulp aan de slachtoffers is. Ik zeg dit verder zonder enige agressie ten aanzien van u.
De oude begrotingspost voor natuurrampen moet dus dringend in ere hersteld worden met behulp van een aanvullende begroting.
We moeten de hulpkredieten gebruiken die op de Top van Berlijn zijn goedgekeurd, en het bosbeleid van de meeste lidstaten moet worden herzien, maar dat is een andere kwestie.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, Europa wordt zwaar op de proef gesteld aan het begin van dit nieuwe millennium.
Voor alles wil ik mijn oprechte medeleven betuigen aan de families die in rouw zijn gedompeld na het stormweer dat Europa in december vorig jaar heeft geteisterd.
Het stormweer is voor onze bossen een milieuramp van ongekende proporties.
Persoonlijk ben ik, zoals u zult begrijpen, het meest aangegrepen door de grote vernielingen in het bosbestand van mijn regio, Lotharingen.
Ik heb bewondering voor de plaatselijke overheden, de vrijwilligers en de nutsbedrijven. Hun inzet was enorm, maar ik voeg hier onmiddellijk aan toe dat het einde van hun taak helaas nog niet in zicht is.
Het is de plicht van Europa om hen te ondersteunen en de inspanningen van de getroffen lidstaten aan te vullen.
Ik ben bijzonder ingenomen met de verklaring van de heer Barnier en ik verwelkom de maatregelen die de Commissie heeft getroffen.
Ik verlies beslist de economische dimensie niet uit het oog. De houtsector is verwoest, en een flink deel van de bevolking draagt er de dramatische gevolgen van.
Het communautaire actieplan voor de bescherming van de burgerbevolking dat er is gekomen met een Raadsbesluit van 9 december vorig jaar, is op 1 januari 2000 van start gegaan.
Ik vraag de lidstaten om deze kans te grijpen, want dit programma moet op volle kracht gaan draaien.
Dit mag dan efficient zijn op bepaalde punten - en ik twijfel niet aan de oprechtheid van de woorden van commissaris Barnier - op het gebied van de bosbouw is het nogal weifelend.
In afwachting van Europese kredieten ligt het accent nu nog op materiele hulp tussen lidstaten onderling, in het kader van partnerschappen.
Zo moet het wegennet in de bossen dringend hersteld worden.
Daarvoor moeten ook bosbouwmateriaal en gekwalificeerd personeel ter beschikking gesteld worden.
De volgende uitdaging wordt het vermijden van fytosanitaire problemen in verband met de aanzienlijke hoeveelheden hout die in het bos blijven liggen en de vervuiling van het grondwater door de eveneens aanzienlijke hoeveelheden opgeslagen hout.
Tot slot moet er zo weinig mogelijk hout gewonnen worden uit bomen die de storm hebben overleefd, en moeten we in plaats daarvan zoveel mogelijk gebruik maken van omgewaaide bomen.
In de media van de lidstaten moet de verkoop van hout van omgewaaide bomen flink in de verf gezet worden.
Natuurlijk vormt de bevordering van het gebruik van dit hout slechts een eerste stap op de weg naar ondersteuning van het herstel van de bossen en van de ruimtelijke ordening van het platteland.
Ik verzoek de Commissie dit op te nemen in haar denkoefeningen rond de vraag wat er na de ramp moet gebeuren.
Er is een trieste taak voor Europa weggelegd in de hernieuwing van de bossen, gezien het belang van het bos voor de wildstand, de natuur en de economie van onze landen.
Momenteel is het nog aan de lidstaten om solidariteit en samenwerking aan de dag te leggen in de nadagen van deze ramp voor milieu en economie.
Aan Europa de taak dringende maatregelen voor te stellen om de houtsector van de ondergang te redden, zodat deze solidariteit niet voor niets is geweest.
Mijnheer de Voorzitter, de orkaan 'Lothar' moet voor ons de aanleiding zijn om af te stappen van onze gewoonte om uitsluitend te kijken naar de te herstellen schade, zoals dat ook hier nadrukkelijk gebeurt. Wij moeten overstappen op het preventieprincipe en dus ook de mogelijke veroorzakers van de schade ter verantwoording te roepen.
De uitvoering van de huidige programma's moet worden bespoedigd.
Zoals de Commissie de zaken nu bekijkt, kunnen wij bijvoorbeeld nooit de verbintenissen nakomen die wij in Kyoto zijn aangegaan.
De handel in emissierechten is volgens mij immoreel en lost het probleem niet op, maar verschuift het alleen maar.
Het hele belastingstelsel moet op middellange termijn op het milieu worden afgestemd.
Wij moeten de voorstellen in het Witboek over hernieuwbare energiebronnen, die de uitstoot van broeikasgassen drastisch kunnen doen dalen, sneller uitvoeren.
Wat de nieuwe Commissie tot nu toe in die zin heeft voorgesteld, schenkt volstrekt geen voldoening en is veel te weinig ambitieus.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, Lothar was tot nu toe een heel gewone naam.
Jammer genoeg heeft Lothar nu een trieste reputatie gekregen.
De orkaan raasde over Europa, eiste vooral in Frankrijk en Duitsland, maar ook in Zwitserland vele slachtoffers en trok een spoor van vernieling.
De stormwind verwoestte elektriciteitsmasten, daken, verkeerstekens en bossen.
Wij horen nu dat door de storm in Europa weldra naar schatting ongeveer 120 miljoen kubieke meter hout beschikbaar komt.
Mijnheer de commissaris, ik heb aandachtig naar uw woorden geluisterd en waardeer het ten zeerste dat u in Frankrijk en Duitsland zelf naar de gevolgen van de ramp wilt gaan kijken.
Als mevrouw Schreyer in de komende dagen in het Zwarte Woud is, zullen de boeren haar wellicht vragen doe de Commissie hen kan helpen. Hoe kan Europa hen helpen?
Wat zeggen wij tegen de bosbouwer wiens bedrijf toevallig niet in een gebied van doelstelling 2 of 5b ligt?
Wat zal de Commissie tijdens haar bezoek ter plaatse antwoorden op de vragen die haar zullen worden gesteld, zodra u tegen de bosbouwer zegt dat de Commissie de aanleg van wegen en de bouw van dijken steunt, dat zij het cultureel erfgoed wil herstellen en het toeristische aanbod wil uitbreiden?
Dat zijn allemaal oprecht gemeende raadgevingen.
Ik kom echter zelf uit een bosbouwbedrijf in Noord-Duitsland en kan u zeggen dat wij daar nu al reusachtige schade vaststellen.
De bossen worden onvoldoende uitgedund en onderhouden.
De Commissie moet dringend toestemming verlenen voor nationale steunmaatregelen om te voorkomen dat wij later opnieuw over mededingingsproblemen moeten spreken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, in de eerste plaats wil ik op twee feiten wijzen.
Begin 1999 heeft de NAVO met de medewerking van de meeste lidstaten van de Europese Unie Kosovo uit naam van de vrijheid platgebombardeerd.
Nu proberen wij - volkomen terecht - met grote inspanningen het land opnieuw op de been te brengen en de bevolking te helpen.
Ten tweede hebben wij eind 1999 onvoorstelbaar krachtige stormen gehad die in grote delen van de EU dood en vernieling hebben gezaaid.
Op de hulpkreet van de slachtoffers heeft de Commissie in Brussel alleen maar de schouders opgehaald en gezegd dat ze daarvoor geen geld heeft.

Dames en heren, dit is verkeerd en dit kan ook niemand begrijpen, vooral niet wie voor zijn toekomst vreest.
De mensen in de Europese Unie verwachten solidariteit, ook binnen onze Gemeenschap.
Ik zeg dat ze recht op solidariteit hebben.
Het Europees Parlement moet er in deze noodsituatie voor zorgen dat ze die solidariteit ook krijgen.
Ik wil dat de Commissie de slachtoffers van het noodweer onmiddellijk helpt.
De Commissie weet, beter dan welke plaatselijke organisatie of officiele instantie dan ook, hoe en via welke weg ze hulp kan bieden.
Dames en heren, ik vraag uw steun om de Commissie duidelijk te maken dat ze wel degelijk hulp kan bieden, maar dat in sommige bureaus in Brussel daartoe de wil ontbreekt.
Ik wil nog het volgende opmerken.
Niet zozeer de gevolgen van de storm, maar met name het ongeluk met de tanker voor de Franse kust laat zien dat wij de Commissie ook in een andere aangelegenheid een duwtje moeten geven.
Wij hebben in Europa dringend regels voor milieuaansprakelijkheid nodig.
Het gaat niet langer aan dat de samenleving moet opdraaien voor de schade die bepaalde mensen vaak door criminele handelingen aanrichten.
Wij moeten de veroorzakers van alle soorten milieuschade daarvoor aansprakelijk kunnen stellen.
Dan zal bijvoorbeeld een vervoerder nog wel goed nadenken voordat hij olie laat vervoeren in een tanker die op het punt staat uiteen te vallen.
Toen ik in 1994, meer dan vijf jaar geleden, lid werd van de Commissie juridische zaken van het Europees Parlement, werd ik rapporteur voor het vraagstuk van de milieuaansprakelijkheid.
Sedertdien wacht ik op een initiatief van de Commissie om aan de slag te kunnen gaan.
Aan dat schandaal moet vlug een einde komen. Ik hoop dat dit dossier in februari niet nog eens wordt uitgesteld.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, deze storm aan het einde van het millennium moet ons aanzetten tot bezinning over een aantal problemen.
Het is duidelijk dat de mens natuurrampen nog altijd niet kan voorkomen.
Die zijn er altijd geweest en zullen zich altijd blijven voordoen.
Uiteraard is in de huidige omstandigheden solidariteit vereist.
Wij hebben beslist een Europese burgerbescherming nodig en in de EU-begroting moet ook een begrotingspost voor natuurrampen worden opgenomen.
Het allerbelangrijkst is echter niet te vergeten dat de fouten in de verhouding tussen mens en natuur uitsluitend door de mens worden gemaakt - ook al gebeurt dat in de loop van vele eeuwen - en nooit door de natuur. De natuur kan immers geen fouten maken.
In dit geval heeft de schade te maken met de dichtheid van de bebouwing, de vorm van de infrastructuurvoorzieningen en, wat de bossen betreft, met het feit dat het vaak om monocultuur gaat.
Uiteraard wil ik dat wij de slachtoffers zoveel mogelijk helpen.
Daarbij moeten wij echter bedenken dat het misschien beter is voortaan de elektriciteits- en telefoonkabels ondergronds te leggen.
Wij moeten kleinere kringlopen tot stand brengen en bij de herbebossing vooral stabiele gemengde bossen in plaats van monoculturen aanplanten.
Het grote knelpunt is echter het klimaat.
In Europa zijn wij bevoorrecht omdat wij nog altijd de Golfstroom hebben en die nog altijd functioneert.
In Amerika en Zuid-Oost-Azie is de situatie daarentegen, wat klimaat en stormen betreft, veel slechter.
Gelukkig hebben wij de Golfstroom.
Wij ondervinden echter wel, evenals de anderen, de gevolgen van het broeikaseffect.
Klimaatverandering is wiskundig moeilijk aan te tonen, maar het broeikaseffect wordt mede door de mens veroorzaakt.
Wij moeten meer aandacht hebben voor de richtsnoeren van de milieuconferentie van Kyoto.
Wij moeten de CO2-uitstoot terugdringen, hernieuwbare energiebronnen gebruiken en ons in deze context de vraag stellen hoe het met de bossen in Europa staat.
Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat we in de eerste plaats de slachtoffers moeten betreuren.
Hun heengaan is een onherstelbaar verlies.
In de tweede plaats verwelkomen wij de solidariteit onder de Franse bevolking en de departementen, alsmede de solidariteit van andere landen met Frankrijk, dat het zwaarst getroffen is.
Mijnheer de Voorzitter, aangezien ik maar heel kort de tijd heb, wil ik mijn concentreren op twee punten van onze resolutie.
Het eerste punt heeft de commissaris denk ik impliciet erkend in zijn redevoering, toen hij zich afvroeg of rampen een natuurlijke oorzaak hebben of niet.
Deskundigen raken er steeds meer van overtuigd dat er een globaal verband is tussen klimaatsverandering en menselijke activiteit enerzijds, en het toegenomen aantal natuurrampen in de afgelopen jaren anderzijds.
De laatste tien jaar is de temperatuur zelfs meer gestegen dan in de rest van de eeuw.
Europa moet daarom duidelijk maken dat het het Protocol van Kyoto ernstig neemt en met concrete voorstellen zal komen.
In de tweede plaats ben ik rapporteur geweest voor het thema burgerbescherming, en ik ben het helemaal eens met het voorstel van de commissaris om een Europees korps voor burgerbescherming op te richten.
Verder moet er voor deze buitengewone noodsituatie een buitengewone begrotingslijn worden gebruikt.
Allereerst wil ik mijn medeleven betuigen met de families en dorpsgemeenschappen die hun dierbaren hebben verloren in deze afschuwelijke tragedie.
Vooral het verlies aan mensenlevens maakt deze ramp, naar Europese maatstaven gemeten, uitzonderlijk.
Het valt te betreuren dat wij niet een enkel instrument hebben om hulp te bieden in dit soort situaties.
Ik dank de commissaris voor zijn uitgebreide bijdrage over dit onderwerp en zijn suggestie dat we op Europees niveau een hulpinstantie in het leven kunnen roepen om de lidstaten en de regio's die met dergelijke rampen te maken krijgen, bij te staan.
Dat is belangrijk.
Wat we niet mogen vergeten, is dat we hier vroeger een begrotingspost voor hadden.
Het was een erg kleine post en wij konden er niet veel mee bereiken, maar hij werd wel bij herhaling misbruikt door leden van dit Parlement voor rampen van hooguit beperkte omvang.
Ambtenaren en ministers uit de lidstaten kwamen naar Brussel, bekokstoofden wat met de Commissie en gingen naar huis met een paar euro op zak waarmee ze in hun eigen kiesdistrict politiek konden scoren.
Er was dus niet veel sympathie voor deze post toen hij werd opgeheven.
Ik vind dat die begrotingspost moet terugkomen.
Bij de aardbeving in Griekenland, een grote ramp, had de Unie geen enkel instrument in handen om haar medeleven en solidariteit in daden om te zetten.
Bij de overstromingen in Frankrijk was het precies eender, en nu opnieuw.
Dit zijn enorme rampen, we hebben een instrument nodig en het is er niet.
We moeten het in ere herstellen, maar deze keer met zodanig strenge regels dat we er alleen gebruik van kunnen maken bij echt zware rampen.
We kunnen niet-gebruikte middelen van jaar tot jaar opsparen zodat we het bij de hand hebben als er iets ernstigs gebeurt.
In Ierland was het deze keer niet zo erg, hoewel we veel harde stormen op de Atlantische Oceaan hebben gehad.
Ook in Ierland hebben we overstromingen gehad, en ik betuig mijn medeleven aan de Ieren die eronder geleden hebben.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, laten wij nu niet doen alsof we allen aan geheugenverlies lijden.
De Commissie en het Parlement hebben inderdaad gezamenlijk besloten de begrotingspost voor rampenbestrijding af te schaffen.
Het klopt eveneens dat er veel Europees geld is.
Commissaris Barnier heeft aangegeven dat er voor de oesterteelt en de landbouw een beroep zou worden gedaan op artikel 30 van de verordening inzake plattelandsontwikkeling, voor de bosbouw op artikel 33, voor bedrijven op afwijkingen van de concurrentieregels volgens artikel 87, lid 2, van het Verdrag, en voor de openbare voorzieningen op de structuurfondsen.
Dat laat onverlet dat er voor concrete uitingen van solidariteit geen cent meer wordt uitgetrokken dan reeds voor de storm opzij was gezet.
Het is de wet van de communicerende vaten: de lidstaten kunnen enkel het benodigde geld bij andere bestemmingen weghalen.
Dit is onvoldoende, en ik ben blij dat de heer Barnier hier een idee naar voren heeft gebracht dat mij na aan het hart ligt en dat ik zelf trouwens heb geopperd in Bordeaux bij mijn nieuwjaarsreceptie voor de pers: een versterkt beleid in de richting van een Europese instantie voor de bescherming van de burgerbevolking.
Onze burgers hebben hier dringend behoefte aan, en we moeten er ook dringend werk van maken, als we het door ons voorgestane Europees burgerschap inhoud willen geven, als we willen dat onze Voorzitter, mevrouw Fontaine, deze zittingsperiode niet voor niets in het teken heeft geplaatst van de toenadering tussen de Unie en haar burgers.
Ik geloof dus dat wij absoluut moeten streven naar een Europees korps voor de bescherming van de burgerbevolking, naar heuse blauwhelmen voor hulpverlening aan de bevolking, die zich naar gebieden in moeilijkheden kunnen begeven, binnen de Unie - want op dit moment hebben we geen procedure voor noodsituaties - maar ook daarbuiten als dat nodig is, in Venezuela of elders.
Het is een grootmoedig idee van Europees kaliber, en commissaris Barnier heeft aan mij een actieve bondgenoot om het te verwezenlijken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, als wij zien hoe vaak stormen in de rest van de wereld voorkomen, hebben wij het in Europa nog vrij goed.
Toch is in de laatste week van december gebleken dat stormen zware gevolgen kunnen hebben en dat ons nog grote problemen te wachten staan.
Wie met de auto of trein naar Straatsburg is gekomen, heeft kunnen vaststellen hoeveel schade de storm ook in de Elzas heeft aangericht.
Ik voel mee met de bevolking van de gebieden die de storm heeft geteisterd en wil meteen zeggen dat het belangrijk is dat wij die gebieden en mensen helpen.
Wij weten allemaal dat morgen een andere regio in Europa even hard door noodweer kan worden getroffen.
Wij moeten het hout van de omgewaaide bomen nu zo snel mogelijk verwerken.
Iedereen weet immers dat zich nog een grotere ramp kan voordoen als dat hout te lang in de bossen blijft liggen.
Het is immers de optimale biotoop voor de larven van de schorskever, die later onoverzienbare schade kan aanrichten.
Daarom moet dat hout nog voor het begin van het warmere jaargetijde worden verwerkt.
De ware omvang van de schade voor de bosbouw zullen wij pas over tientallen jaren kennen.
Wij weten immers allemaal hoeveel tijd een boom nodig heeft om te groeien.
In de bosbouw tellen wij niet met jaren, maar met tientallen jaren.
Voorts wijs ik erop dat het in de bosbouw zeker niet alleen om de houtproductie gaat, maar dat in bepaalde gebieden de beschermende functie van het bos van het allergrootste belang is.
Ik kan dan ook met grote trots zeggen dat de Oostenrijkse bosbouwarbeiders ook bereid zijn...
(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn oprechte medeleven tot uitdrukking brengen met al degenen die getroffen zijn door het stormweer.
Soms beseffen we niet goed wat er in andere landen van de Unie gebeurt.
Zo is er bij ons in Ierland heel weinig nieuws geweest over die gezonken tanker.
Er is mij gevraagd in te gaan op de gevolgen van het stormweer in Ierland.
We hadden stormwind en een ongemeen lange regenperiode. Die leidde, samen met al bestaande problemen, tot overstroming van duizenden hectare land.
Soms stond het water vijf meter hoog. We hebben de menselijke ellende meegemaakt van ondergelopen huizen en boerderijen, van het wegvallen van sanitaire voorzieningen en drinkwater en met e.coli geinfecteerd water, wat een heuse milieuramp is geweest.
Ik heb met boeren gesproken van wie de ooien hun onvoldragen lammeren afstootten omdat ze geinfecteerd water hadden gedronken.
Natuurlijke biotopen zijn vernield.
Ik zou dus graag willen dat er in dit bijzondere geval ook aan Ierland gedacht werd.
Ik dank de commissaris en steun hem van ganser harte in zijn streven naar een Europese korps voor de bescherming van de burgerbevolking.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik sluit mij aan bij alle sprekers die hun solidariteit met de slachtoffers van de storm hebben betuigd.
Ook ik zou het nog eens over het effect van de storm op de bosbouw in Europa willen hebben.
Overal in Europa zal de storm voor de bosbouw immers zware gevolgen hebben. Wij moeten ons eens grondig bezinnen op de vraag hoe wij zulke problemen in de toekomst moeten aanpakken.
Wij willen zeker geen marktordening voor bossen, maar moeten, wellicht ook in samenwerking met particuliere verzekeraars, een systeem uitwerken waarmee wij de gevolgen voor de slachtoffers op een of andere manier kunnen verlichten.
Jammer genoeg zullen zich in de toekomst nog zulke zware rampen voordoen.
Zoals hier al is gezegd, zijn er geen bewijzen maar wel duidelijke aanwijzingen dat het toenemende aantal stormen in de wereld met de rampspoedige klimaatverandering te maken heeft.
De wetenschappers zijn het daarover nog niet eens, maar de meeste zijn er vrij zeker van dat wij, als wij de uitstoot van broeikasgassen niet terugdringen, in deze pas begonnen eeuw nog veel meer stormen zullen moeten doorstaan.
Ik herinner aan een voorstel dat een ex-collega, Tom Spencer, in dit Parlement formuleerde.
Hij vond dat wij de stormen niet een of andere mannelijke of vrouwelijke voornaam moesten geven, maar de naam van hen die het broeikaseffect veroorzaken. Hij noemde toen de oliemaatschappijen.
Hierbij moeten wij echter een uitzondering maken voor Shell en BP, die het over een andere boeg hebben gegooid en zich niet langer uitsluitend op de verkoop van voor het klimaat schadelijke fossiele brandstoffen toespitsen, maar ook in toekomstgerichte vormen van energie investeren. Dat moeten wij goed beseffen.
Ik ben het niet eens met hen die zomaar zeggen dat het broeikaseffect de oorzaak van deze storm was. Het is echter vrij zeker dat, als wij niet snel het roer omgooien, ons nog meer rampen te wachten staan.
Ik heb overeenkomstig artikel 37, lid 2, van het Reglement zeven ontwerpresoluties ontvangen.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt donderdag om 12.00 uur plaats.
Voedselveiligheid
Aan de orde is de mededeling van de Commissie over voedselveiligheid en een verklaring van de Commissie.
Mijnheer de Voorzitter, het verheugt mij dat ik bij deze eerste gelegenheid, in samenspraak met mijn collega Liikanen, het Parlement op de hoogte kan brengen van de hoofdlijnen van het Witboek van de Commissie over voedselveiligheid, dat afgelopen woensdag 12 januari is goedgekeurd.
Toen ik in september hier het woord voerde, heb ik beloofd dat wij het Witboek snel af zouden ronden.
Ik ben blij dat we die belofte zo snel hebben kunnen inlossen.
Het Witboek is het resultaat van drie tot vier maanden intensieve arbeid. Wij zijn daar dus onmiddellijk na de investituur van de nieuwe Commissie in september mee aan de slag gegaan.
Het Witboek geeft de uitgebreide gedachtewisselingen weer die hebben plaatsgevonden sinds de Commissie enkele jaren geleden haar Groenboek over de voedselwetgeving uitbracht.
Ook onze eigen ervaringen met recente voedselcrises zoals de dioxinevergiftiging, rioolslib en de gekkekoeienziekte zijn erin verwerkt.
Het Witboek geeft ook de zorgen weer van dit Parlement, zorgen die u kenbaar maakte aan voorzitter Prodi en mijzelf, tijdens de talloze debatten over voedselveiligheid die wij hier sinds de investituur van de Commissie hebben gevoerd.
Ik hoef u er niet aan te herinneren dat het vertrouwen van de consument in het Europese toezicht op de voedselveiligheid zwaar op de proef is gesteld door de recente crisissen en de alarmsituaties van de laatste jaren en maanden.
De Commissie wil alles in het werk stellen om dat vertrouwen terug te winnen en zal daarom de meest geavanceerde en effectieve voedselbewaking invoeren die er in de wereld bestaat.
Toen ik vorige week dit Witboek voor het eerst presenteerde, heb ik gezegd dat het boodschappenkarretje een van de krachtigste wapens ter wereld was.
De meest kritische beslissingen worden genomen door de consument in Europa.
Als zijn vertrouwen wordt geschaad, blijkt dat uit zijn aankoopbeslissingen.
Dit heeft op zijn beurt weer dramatische gevolgen voor de boeren, de producenten en de voedselindustrie in het algemeen.
Voor een bedrijfstak die jaarlijks zo'n 600 miljard euro waard is, kan zelfs de kleinste inzinking in het vertrouwen van de consument verstrekkende gevolgen hebben.
De voedingsindustrie en de landbouw hebben samen meer dan 10 miljoen werknemers.
Er is een hoge mate van vertrouwen nodig om de werkgelegenheid en de concurrentiekracht te vergroten.
Deze vertrouwenscrisis heeft ook het betreurenswaardige maar onvermijdelijke gevolg gehad dat het vertrouwen van de consument werd geschokt in de nationale en Europese instanties die moeten waken over de voedselveiligheid en die moeten zorgen dat daarbij de hoogste normen worden gehandhaafd.
Niettemin wil ik er in alle duidelijkheid op wijzen dat Europa een van de beste voedingsindustrieen ter wereld heeft en ook een van de grondigste controles op de voedselveiligheid.
Nu moeten we proberen de allerbesten te worden.
Het algemene doel van het Witboek is dus te komen tot wetgeving en tot structuren waarmee we de hoogst mogelijke graad van bescherming van de gezondheid van de consument kunnen bereiken.
We hebben een zwaar en ambitieus programma van veranderingen opgesteld.
De Commissie heeft de volledige steun nodig van het Parlement, willen we de streefdata uit dit programma halen.
We hebben ook de volledige steun nodig van de Raad en andere belangrijke betrokkenen.
Het Witboek over voedselveiligheid bevat een uitgebreide verzameling maatregelen om de bestaande Europese wetgeving inzake voedsel aan te vullen en te moderniseren.
Deze maatregelen zijn bedoeld om de wetgeving toegankelijker te maken en meer samenhang en flexibiliteit te geven.
We willen zorgen dat de wetgeving beter wordt toegepast en er meer transparantie komt voor de consument.
Het gedetailleerde actieplan voor voedselveiligheid uit het Witboek geeft een exacte planning voor de komende drie jaar.
Er moeten meer dan 80 maatregelen komen.
Ons doel is tegen het einde van 2002 een coherent voedingsrecht te hebben dat voldoet aan de eisen van de tijd.
We hebben ook plannen om uiterlijk in 2002 een Europees bureau op te richten voor toezicht op de voedselvoorziening. Dit bureau vormt een essentieel onderdeel van de nieuwe regeling voor de bewaking van de voedselveiligheid.
Dit idee zal kritisch onder de loep genomen worden, en er zal veel over worden gedebatteerd.
Er zijn al veel reacties op gekomen, onder meer van leden van dit Parlement.
Het hoofdstuk in het Witboek over het op te richten Europees levensmiddelenbureau is in de eerste plaats bedoeld om reacties en meningen uit te lokken.
We willen die inzamelen voor eind april.
Ik kom dadelijk nog terug op dit raadplegingsproces.
De Commissie is van mening dat een grondige structurele hervorming op zijn plaats is van de wijze waarop de voedselveiligheid nu bewaakt wordt, willen we de hoogst mogelijke veiligheid van ons voedsel garanderen en het vertrouwen van de consument terugwinnen, twee doelstellingen die nauw met elkaar samenhangen.
Waarom is een Europees levensmiddelenbureau een vast bestanddeel van die hervorming?
Ten eerste omdat onafhankelijkheid moet worden gegarandeerd.
De voornaamste belanghebbenden, waaronder de consument, hebben behoefte aan onafhankelijk toezicht, onafhankelijk van wat voor belangen dan ook.
We moeten tevens zorgen voor kwaliteit en transparantie.
We hebben de laatste jaren veel vooruitgang geboekt sinds na de gekkekoeiencrisis de afspraken over wetenschappelijk advies zijn hervormd.
Volgens de Commissie moeten we echter een stap verder gaan.
We moeten een permanent, volkomen onafhankelijk, kwalitatief hoogstaand en transparant systeem van risicoanalyse creeren.
De hoofdtaak van het bureau zal dan ook risicoanalyse zijn op het vlak van de voedselveiligheid.
Wij zijn van plan de taken van de vijf bestaande wetenschappelijke comites die bevoegd zijn voor voedselveiligheid, over te hevelen naar het nieuwe bureau.
Wellicht worden zij niet in hun huidige vorm of met hun huidige structuur overgeheveld. Hierover willen we graag meningen horen voor we onze definitieve voorstellen over dit nieuwe bureau bekendmaken.
Het spreekt voor zich dat er meer moet gebeuren dan het verschuiven van een paar stoelen.
Zoals duidelijk staat vermeld in het Witboek, moet het nieuwe bureau iets extra's meebrengen.
Naar mijn mening moet het huidig stelsel inzake wetenschappelijke advisering worden versterkt.
In het kader van het nieuwe bureau zie ik een veel krachtiger ondersteuning, zowel wetenschappelijk als op andere vlakken, van onafhankelijke wetenschappers.
Ik wil ook dat dit bureau veel meer preventief gaat optreden dan nu het geval is. Het moet anticiperen in plaats van reageren, problemen onderkennen voor zij ontaarden in een crisis.
Een dergelijke preventieve aanpak moet het handelsmerk van het nieuwe bureau worden.
Om dit preventieve karakter te waarborgen, heeft de Commissie een takenpakket voor het bureau samengesteld, dat onder meer bestaat uit het zo ruim mogelijk inwinnen van informatie, uit bewaking, coordinatie van wetenschappelijke informatie binnen de Europese Unie en het opzetten van een duurzaam netwerk van contacten met de bureaus voor voedselveiligheid van de lidstaten.
Een ander onderdeel van het takenpakket zou bestaan in het beheer van een verbeterd vroegtijdig waarschuwingssysteem voor problemen met menselijke voeding en veevoer.
De Commissie is tot de conclusie gekomen dat het niet op zijn plaats, en ook niet functioneel zou zijn als we het nieuwe bureau bevoegdheden zouden verlenen voor risicobeheersing.
Beslissingsbevoegdheid over risicobeheersing hoort thuis bij de Commissie, het Parlement en de Raad, en dat moet zo blijven.
Ik kom hier recht vooruit en ik ben er ten volle van overtuigd dat dit de juiste aanpak is.
Er zullen zeker mensen zijn die vinden dat dit nieuwe bureau wetgevende bevoegdheden moet krijgen, maar daar ben ik pertinent tegen.
Het Verdrag is vorig jaar nog gewijzigd om het Parlement een veel grotere wetgevende rol te verlenen.
Het zou in mijn ogen een stap achteruit zijn als wij die functie nu aan een dergelijk bureau zouden overdragen.
Het zou evenmin de democratische verantwoording ten goede komen. Ik ben heel benieuwd wat het Parlement hier zelf van vindt.
Er zijn mensen die zeggen dat de Commissie het advies van het nieuwe bureau eenvoudig naast zich neer zal kunnen leggen.
Ook daar ben ik het beslist niet mee eens.
Hoe kan een commissaris bevoegd voor volksgezondheid en consumentenbescherming nu een doortimmerd onafhankelijk wetenschappelijk advies naast zich neerleggen in verband met voedselveiligheid?
Zou dat in het belang zijn van de Europese burger?
Volgens mij niet, tenzij het advies op goede gronden wordt weerlegd met rationele argumenten en met een volledige verantwoording.
Het lijkt me niet waarschijnlijk dat het ooit zover zal komen.
Ik kan u hier vandaag verzekeren dat de Commissie het wetenschappelijk advies van het bureau grondig ter harte zal nemen bij het beheersen van de risico's.
Zoals ik al heb opgemerkt, zal het bureau tot taak krijgen een netwerk met de nationale voedingsinstanties van de lidstaten te ontwikkelen.
Dit is een taak van groot belang.
We moeten ervoor zorgen dat de wetenschappelijke inzichten die aan de bewaking van de voedselveiligheid in de Europese Unie ten grondslag liggen, meer zekerheid vertonen.
Het bureau moet een gezaghebbende bron van wetenschappelijk advies en voorlichting worden over voedselveiligheid.
Daarvoor is meer nodig dan het oprichten van een bureau, het is iets dat mettertijd zal groeien, samen met het vertrouwen in de nieuwe instantie.
Ik geloof niet dat we wetenschap en wetenschappelijke advisering met voorschriften in een bepaalde richting kunnen sturen.
Wel geloof ik dat het bureau met het ontstaan van dynamische netwerken met nationale wetenschappelijke instellingen en bureaus een centrale rol zal gaan spelen op het Europese toneel.
Ook hierover zou ik heel graag de mening van het Parlement willen horen.
In het Witboek stellen wij voor de dienst een belangrijke rol toe te kennen in risicocommunicatie. De dienst zou complexe wetenschappelijke informatie op een consumentvriendelijke manier moeten verspreiden, zich moeten profileren als de logische en onvermijdelijke bron voor de allerlaatste risicoinformatie, grote bekendheid moeten verwerven, ook positieve nieuws over voeding moeten verspreiden en preventief moeten optreden.
Het Witboek bevat verder uiterst belangrijke voorstellen voor controle.
Dit is een ongelooflijk belangrijk onderdeel van het stelsel van checks and balances om na te gaan of de lidstaten en de marktdeelnemers zich aan de Europese wetgeving houden.
Op het vlak van controle wil ik een heuse interne markt in actie zien.
In samenhang hiermee stellen we ook een aanzienlijke versterking van de controletaak voor van het Voedsel- en Veterinair Bureau in Dublin.
Dit herziene stelsel zou drie basiselementen moeten bevatten: operationele criteria die worden vastgesteld op Europees niveau, Europese controlerichtlijnen en een intensievere administratieve samenwerking in het ontwikkelen en uitvoeren van controletaken.
Als onderdeel van onze voorstellen op dit vlak - die ik eind dit jaar verwacht te kunnen indienen - ga ik onderzoeken of de Commissie bijkomende bevoegdheden nodig heeft buiten de inbreukprocedure.
Te denken valt aan het intrekken van financiele steun van de Unie of het terugvorderen van steun die al aan een lidstaat is overgemaakt.
Deze voorstellen moeten gezien worden als deel van onze opdracht om de strengste voedselveiligheidsnormen ter wereld tot stand te brengen, het vertrouwen van de consumenten te vergroten en de markten voor Europese boeren en producenten uit te breiden.
Afgezien van de voorstellen voor een nieuw Europees bureau voor voedselveiligheid en een verbeterd controlesysteem op Europees niveau, bevat het Witboek ook een voorstel voor een actieplan, bestaande uit een reeks maatregelen om de Europese wetgeving te verbeteren en consequenter te maken en daarin alles op te nemen wat met voeding te maken heeft, van de boerderij tot op de keukentafel.
Het Witboek omvat meer dan 80 afzonderlijke maatregelen voor de komende periode en beoogt achterpoortjes in de bestaande wetgeving te sluiten.
De nieuwe wetgeving omvat veevoeder, dierengezondheid en -welzijn, hygiene, vervuilende stoffen en residuen, novel food, additieven, smaakstoffen, verpakking en bestraling.
Het omvat tevens een voorstel voor een algemene voedingswetgeving op basis van de principes van voedselveiligheid, zoals aansprakelijkheid van veevoederproducenten, boeren en levensmiddelenhandelaren, traceerbaarheid van veevoeder, levensmiddelen en ingredienten, behoorlijke risicoanalyse door middel van onder meer risicobeoordeling - dat wil zeggen wetenschappelijk advies en de analyse van informatie - risicobeheersing - dat wil zeggen regulering en controle - risicocommunicatie en toepassing van het voorzorgsprincipe waar dit op zijn plaats is.
Wat betreft het voorzorgsprincipe kan ik hier nog aan toevoegen dat de Commissie momenteel de laatste hand aan het leggen is aan een mededeling, die naar ik verwacht spoedig zal worden goedgekeurd.
Ik kijk uit naar een zinvolle gedachtewisseling vanmiddag met de leden van het Parlement. Ik heb begrepen dat u dit zelf veel liever vorige week had gedaan, als er een geschikt parlementair forum beschikbaar was geweest.
Ik heb uit mijn contacten met de voorzitters van de betrokken commissies begrepen dat dit niet haalbaar was.
Ik weet echter ook dat er in de komende maanden nog vele gelegenheden zullen komen om de voorstellen over het nieuwe bureau samen te bespreken.
We hebben nu een paar maanden de tijd om het debat te voeren over de ideeen van de Commissie omtrent een Europees bureau voor voedselveiligheid.
Er is in dat debat een centrale rol weggelegd voor het Parlement.
Het Parlement heeft een centrale rol gespeeld in de manier waarop Europa op de crisis met de gekkekoeienziekte heeft gereageerd.
Het heeft zich actief ingezet om de bezorgdheid van de burger over de voedselveiligheid onder de aandacht te brengen.
Ik verwacht dat het Parlement een ingrijpende en constructieve rol zal spelen in dit debat.
We hebben dus een paar maanden de tijd, tot eind april, om over de zaak te debatteren en onze standpunten te schragen, maar ik geef tegelijk toe dat dit een erg krappe termijn is.
Daarom zou ik het Parlement willen vragen zijn standpunten zo snel mogelijk te formuleren.
Het is van het grootste belang dat de Commissie gebruik kan maken van de bijdrage van het Parlement als zij het nieuwe bureau vorm geeft. Het is immers een centrale component in het streven de bescherming van de gezondheid van de consument op een hoger niveau te tillen en het vertrouwen van de consument in de Europese bewaking van de voedselveiligheid te herstellen.
De Europese voedseldienst wordt een fundamenteel onderdeel van de Europese bewaking van de voedselveiligheid in de komende jaren.
Het is belangrijk dat we op de goede manier van start gaan.
Mijnheer de Voorzitter, ik dank de commissaris voor zijn uiteenzetting.
Ik ben blij met de taakverdeling die u voor ogen staat, waarbij beslissingen over voeding de bevoegdheid van de Europese instellingen blijft, onder meer die van de Commissie en het Parlement.
Dat is een volkomen juiste benadering.
Niettemin is er een woord dat ik u niet heb horen gebruiken vanavond.
Ik hoop dat we dat we onderwerp waar ik op doel grondig kunnen uitpluizen.
We hebben behoefte aan voedingsrecht, zoals u heeft gezegd, en we moeten het daar samen over eens worden.
Het is erg belangrijk dat het begrip aansprakelijkheid daarbij betrokken wordt.
Dat is het woord waar ik op doelde.
Het probleem tot nu toe is dat de belastingbetaler voor de schade opdraait als er iets misloopt.
Dat moet afgelopen zijn.
Als er een crisis opduikt, moet het op voorhand volkomen duidelijk zijn dat de schuldigen aansprakelijk zijn voor de geleden schade.
Mijnheer de Voorzitter, dit is een voortreffelijk Witboek. Ik zal het niet over het bureau hebben.
Mijn vragen betreffen de positieve lijst van voedermiddelen.
Daarover is het Witboek van de Commissie niet duidelijk.
Wanneer komt de Commissie met een positieve lijst?
Wanneer worden aan de productie van voedermiddelen dezelfde eisen gesteld als aan de productie van levensmiddelen?
Tenslotte zou ik willen weten wanneer BSE-tests in alle lidstaten verplicht worden.
Ook daarover is het Witboek niet duidelijk.
Dank u voor uw uiteenzetting, mijnheer de commissaris.
Het bureau voor voedselveiligheid zoals u dat in grote lijnen geschetst hebt, is een erkenning van de realiteit.
De lidstaten zouden een regulerende instantie niet dulden, dus heeft het ook geen zin iets dergelijks voor te stellen.
Bepaalde onderdelen van de voedingsindustrie hebben zonder meer behoefte aan een betere regelgeving, en de veevoedersector is er daar duidelijk een van.
Maar als voorzitter van de commissie die zich in de komende drie jaar, zo te zien, voornamelijk met voedsel zal gaan bezighouden, moet ik u het volgende vragen: indien Europa, zoals u zegt, het veiligste voedselcontrolesysteem heeft, waarom hebben we dan 24 nieuwe richtlijnen en verordeningen nodig en 20 nieuwe wijzigingen op bestaande richtlijnen?
Ten tweede, verergert dit niet het probleem van overregulering vanuit Brussel en een te gebrekkige uitvoering door de lidstaten?
We kijken uit naar een vruchtbare gedachtewisseling met u over dit thema.
Dan nog een vraag over de uitbreiding: welke plannen koestert de Commissie om de kandidaat-lidstaten bij de debatten over deze nieuwe wetgeving te betrekken, gezien het feit dat de Commissie er duidelijk vanuit gaat dat de in het Witboek voorgestelde wetgeving tegen 2003 deel uit zal maken van het acquis communautair?
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik mevrouw Ahern, mevrouw Roth-Behrendt en mevrouw Jackson bedanken voor hun steun aan ons Witboek.
Dit moedigt mij aan en ik zie uit naar een verdere discussie met hen en andere leden van het Parlement over de punten die zij aan de orde hebben gesteld.
Mevrouw Ahern had het over aansprakelijkheid.
Daar is natuurlijk niet expliciet sprake van in het Witboek, op de vermelding na dat we maatregelen nemen in verband met de traceerbaarheid. Daar zijn trouwens al enkele maatregelen daarvoor.
Als dat allemaal in kannen en kruiken is, kunnen we het hebben over zaken als aansprakelijkheid.
Ondanks mijn achtergrond ben ik niet in detail ingegaan op de kwestie van de aansprakelijkheid, maar het komt mij voor dat het subsidiariteitsbeginsel hier om de hoek komt kijken.
Niettemin heb ik uw suggestie genoteerd, en ik zal er verder over nadenken.
Mevrouw Roth-Behrendt heeft mij een vraag gesteld over het opstellen van een positieve lijst.
Dat is een van de punten die we behandelen in de bijlage bij de wetgeving, en de bedoeling is een positieve lijst op te stellen voor veevoeder.
De lijst die we nu hebben is, zoals ik zeg, negatief, en we breiden hem uit al naargelang de noodzaak zich voordoet.
Het opstellen van een positieve lijst komt aan bod in de bijlage, en we hebben er een datum op geplakt, 2002 om precies te zijn.
Het waarschuwingssysteem voor veevoeder blijkt een gat in de wetgeving te zijn.
Er is een waarschuwingssysteem voor menselijke voeding, maar niet voor veevoeder.
Dit valt te betreuren, het is niet goed, we vinden het belangrijk om dit gebrek te onderkennen en wetgeving in te voeren om het gat te dichten, en dat gaan we ook doen.
We zijn op het ogenblik nog aan het werk rond de gekkekoeienziekte in de lidstaten en we zijn ook bezig met het opzetten van een systeem van steekproeven om het besmettingsgevaar in de lidstaten te beoordelen. Ik weet dat mevrouw Roth-Behrendt mij deze vraag al eerder gesteld heeft.
Ik heb toen geantwoord dat volgens mij het werk goed opschoot.
Ik heb nu evenwel begrepen dat daar momenteel nog overleg over gevoerd wordt tussen de verschillende diensten van de Commissie. Ik hoop dat ik u meer details zal kunnen geven als u mij er de volgende keer naar vraagt.
Mevrouw Jackson heeft de aandacht gevestigd op het feit dat er 24 nieuwe stukken wetgeving en 20 wijzigingen op bestaande wetgeving zijn en vraagt zich af of dit de overregulering niet nog erger maakt.
Mijn antwoord daarop is dat deze wetgeving bedoeld is om gaten in de bestaande wetgeving te dichten.
Het is geen kwestie van nieuwe of verdergaande vormen van regulering, al maakt dat er ook deel van uit, maar van het dichten van gaten en het sluiten van achterpoortjes in de keten van boerderij tot keukentafel.
Iemand heeft het over de kandidaat-lidstaten gehad. Daar moeten we inderdaad rekening mee houden.
Bij de uitbreiding zijn normen voor voedselveiligheid en veiligheid in andere domeinen natuurlijk cruciaal. Ik heb de aandacht van de heer Verheugen op deze kwestie gevestigd.
Mijnheer de Voorzitter, de onwetendheid van enkele lidstaten heeft Europa in een zware voedselcrisis gestort. Het ergert mij dat, nu wij dit interessante verslag behandelen, de Raad weer eens totaal afwezig is.
Ik zou graag van u vernemen hoe u er wilt voor zorgen dat die nieuwe instantie, of hoe ze dan ook precies mag heten, invloed kan krijgen op de Raad. Wie zal het in die instantie voor het zeggen hebben, wie zal de opdrachten verdelen?
Inhoudelijk mogen wij natuurlijk niets voorschrijven. Ik wil echter dat het Parlement na Maastricht en Amsterdam zijn rechten behoudt en zelfs uitbreidt.
Ik ben bang dat ook deze instantie als een anonieme satelliet door Europa zal vliegen. Van zulke instanties ben ik wars.
Ik hoop dat het zover niet zal komen.
Ook ik ben blij met het Witboek.
Maar gelooft u dat het bureau voor voedselveiligheid hard genoeg met de vuist op tafel kan slaan om zaken te voorkomen zoals de rundvleesoorlog die we achter de rug hebben en de Franse weigering het importverbod op te heffen?
U zegt dat de Commissie toelagen en subsidies kan intrekken bij landen die handelen zoals Frankrijk.
Gaat u ook voorstellen dat de Commissie overbruggingsgeld kan betalen, zoals Britse boeren op dit moment bijvoorbeeld vragen?
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, u heeft op de persbijeenkomst van vorige week gezegd dat het nieuwe Europees bureau voor de voedselveiligheid naar uw mening niet in de periferie gevestigd moet worden, maar u heeft niet gezegd wat die periferie is.
De werkzaamheden van het in Dublin gevestigde Europese bureau hebben bijvoorbeeld aangetoond, dat een fysieke afstand tegenwoordig geen belemmering is voor een doeltreffende lobby en goede contacten.
De belangrijkste taken van het nieuwe bureau voor de voedselveiligheid worden het verzamelen, publiceren en coordineren van informatie, het doen van aanbevelingen ter vergroting van de voedselveiligheid en, zoals u zei, het vergaren van wetenschappelijke kennis en het gieten van die kennis in een voor de consument toegankelijke vorm.
Door de moderne technologie kan men dit allemaal doen, waar men zich ook in de Europese Unie bevindt.
Ik vraag u dan ook waarop u uw mening over de vestigingsplaats baseert.
De samenstelling van het bureau: om te beginnen zullen er wetenschappers vast in dienst genomen worden die contacten zullen onderhouden en overleg zullen voeren met wetenschappers die een bijzondere expertise hebben op het onderzochte terrein.
Bovendien krijgt het bureau een raad van bestuur.
U zult merken dat we in het Witboek geen specifieke aanwijzingen hebben gegeven over de samenstelling van die raad van bestuur.
Dat is namelijk iets dat naar ik verwacht de komende weken en maanden besproken zal worden door het Parlement en de Commissie.
Ik stel mij voor dat de raad van bestuur zal worden samengesteld uit belanghebbenden - stakeholders - of hun vertegenwoordigers.
De precieze functie van de raad moet nog in detail worden uitgewerkt in het voorstel dat ik in september aan de Commissie zal voorleggen.
Dat is nog niet gebeurd, maar het zal gebeuren in september.
Ik verwacht niet dat de raad van bestuur enige invloed zal krijgen op de manier waarop de wetenschappers hun werk doen, want dat zou het onafhankelijke karakter van hun adviezen aantasten.
Maar de raad van bestuur zou wel een meer algemene bevoegdheid krijgen, bijvoorbeeld om het bureau te vragen een onderzoek in te stellen naar deze of gene kwestie.
De heer Florenz vraagt of het Parlement zijn zegje over dit alles zal krijgen.
Dat is iets waarover nagedacht en gesproken moet worden.
Er kunnen hierover verschillende meningen bestaan.
Sommigen zullen het niet gepast vinden dat het Parlement, leden van het Parlement of vertegenwoordigers van het Parlement zitting krijgen in de raad van bestuur.
Anderen zouden het wellicht waardevol vinden als het Parlement via vertegenwoordigers of zelfs in de persoon van parlementsleden de gelegenheid kreeg mee te beslissen over de kwesties die worden onderzocht.
Dit is iets waarover moet worden nagedacht. Het is in ieder geval niet uitgesloten.
De heer Florenz heeft het ook gehad over anonimiteit, en daar ben ik blij om.
Het is namelijk buitengewoon belangrijk dat het nieuwe bureau volop in de publiciteit komt.
Het moet zichtbaar zijn.
Het moet bekend zijn.
De consumenten in de Europese Unie moeten weten dat er een bureau voor voedselveiligheid bestaat.
De directeur-generaal van dat bureau moet een bekend iemand zijn die regelmatig op televisie komt met uitspraken over de voedingssector, en dan vooral met positieve verhalen over gezonde voeding, dieet en wat dies meer zij, zodat de consument het bureau kent op het moment dat er een crisis opduikt.
Hij zal zich herinneren dat hij onder andere omstandigheden van het bureau gehoord heeft, en hopelijk zal er dan dankzij eerdere uitspraken een zekere basis van vertrouwen zijn opgebouwd.
Het is dus van het allergrootste belang dat dit geen anonieme instantie wordt, maar dat het in de publiciteit komt.
Ik zal er alles aan doen om het nieuwe bureau de bekendheid te geven die het nodig heeft.
Mevrouw Lynne wil weten of het bureau wel hard genoeg met de vuist op tafel kan slaan.
Ik vermoed dat zij doelt op de vraag waar de bevoegdheid van het bureau begint en ophoudt en waar het gezag en de bevoegdheid van de voedselveiligheidsbureaus van de lidstaten beginnen en ophouden.
Er moet in ieder geval een uitwisseling komen op wetenschappelijk niveau.
Het ligt voor de hand dat we geen behoefte hebben aan onenigheid tussen wetenschappers die voor het Europese voedselveiligheidsbureau werken en hun collega's van de nationale bureaus over deze of gene wetenschappelijke opinie.
Daar hebben we geen behoefte aan, dat is iets wat we zullen moeten vermijden.
Het vertrouwen van de consument kan door een aantal dingen worden ondermijnd, en een gebrek aan informatie is er daar een van.
Informatie waaruit een meningsverschil blijkt tussen wetenschappers over fundamentele aspecten van de voedselveiligheid is echter eveneens een bron van ernstige zorg.
We moeten zoiets proberen te vermijden door de juiste structuren op poten te zetten. Met die structuren moeten we zorgen voor een deugdelijke informatieverspreiding onder wetenschappers, voor uitgebreid overleg en een ruime discussie, en moeten we het Europees bureau de gelegenheid en de bevoegdheid geven om advies in te winnen van onafhankelijke wetenschappers uit alle lidstaten en misschien zelfs wel daarbuiten, mocht dat nodig zijn.
In de loop der tijd, zoals ik zojuist heb gezegd, zal het bureau niet alleen bekendheid verwerven, maar zal zijn deskundigheid en zijn morele gezag toenemen zodat zijn standpunten worden overgenomen en niet tegengesproken.
Zoiets heeft zijn tijd nodig.
Je kunt het vertrouwen van de consument niet bij wet opleggen.
Vertrouwen is iets dat je geleidelijk wint.
Niettemin kan de Commissie ervoor zorgen dat de standpunten van het bureau over wetenschappelijke kwesties in wetgeving worden gegoten, wat dan weer de functie is van de Commissie, het Parlement en de Raad.
Ik besef dat dit een tijdrovende aangelegenheid is, maar niettemin is het invoeren van wetgeving op basis van de standpunten van het bureau in mijn ogen de enige manier om vooruit te komen.
Het niet naleven van deze wetgeving is dan een zaak die op de gebruikelijke manier door de rechtbanken kan worden afgehandeld.
Een van de kwesties waar we na verloop van tijd wellicht werk van zullen moeten maken is de vraag hoe snel zoiets moet worden afgehandeld.
Ik hoop dat we op een of andere manier een snellere beslissing van de rechtbanken kunnen bewerkstelligen.
Wat betreft het intrekken van toelagen en subsidies: ja, we hebben hierover nagedacht, maar eerst moeten we juridisch advies inwinnen.
In ieder geval zouden we daarmee, als de Europese wetgeving niet wordt nageleefd, snel kunnen reageren in afwachting van een rechterlijk vonnis.
Wat betreft de vraag van mevrouw Lynne rond overbruggingsgeld: dit is een kwestie die het Parlement zelf kan behandelen, omdat dit een begrotingskwestie is.
Vervolgens heeft mevrouw Myller mij gevraagd waar het bureau zou worden gevestigd.
Daarover is nog geen beslissing genomen, behalve dan dat het waarschijnlijk centraal zal worden gevestigd en niet in de periferie.
Ik geef toe dat het Voedsel- en Veterinair Bureau in Dublin is gevestigd, en hoewel ik zelf uit die contreien kom, moet ik toegeven dat het niet midden in Europa ligt!
Maar het Voedsel- en Veterinair Bureau zit in een andere situatie dan het bureau voor voedselveiligheid.
Het Voedsel- en Veterinair Bureau bestaat uit onafhankelijke wetenschappers en dierenartsen die moeten reizen vanuit een plaats waar een vliegveld is, en dat is in Dublin duidelijk het geval.
De zaak ligt heel anders voor het bureau voor voedselveiligheid.
Dat moet dicht bij de Commissie gevestigd zijn omdat er interactie moet zijn tussen de wetenschappers van het bureau en degenen die wetgevingsvoorstellen moeten indienen.
De communicatie tussen de Commissie en het bureau moet er voor een belangrijk deel op gericht zijn dat degenen die wetgevingsvoorstellen uitwerken volledig begrijpen wat de wetenschappers bedoelen, op welke problemen zij de vinger hebben gelegd, en met welke wetgeving die problemen het best te lijf kunnen worden gegaan.
Van hun kant zullen de wetenschappers ook een zekere inbreng willen hebben in het wetgevingsproces en de beleidsvorming om zich ervan te vergewissen dat de problemen die zij hebben vastgesteld ook gericht worden aangepakt.
Het lijkt mij wenselijk dat een dergelijk bureau zich op een centrale plaats bevindt.
Er zullen wetenschappers in vaste dienst zijn, maar er zal ook samenspraak moeten zijn met wetenschappers die als consulent optreden, en aangezien die daarvoor zullen moeten reizen, is het wellicht verstandiger hen naar een centraal punt te laten komen, nogmaals, waar de Commissie en de Raad zijn gevestigd.
Dit is hoe ik de zaak op dit moment inschat.
Misschien zal daarover hier, en elders, nog gesproken moeten worden - en ik sta open voor suggesties - maar mijn voorlopige conclusie is dat dit bureau op een centrale plaats moet komen en niet in de periferie.
Collega's, ik zit in een buitengewoon moeilijke positie omdat ik de agenda niet kan veranderen.
Ik stel voor dat u deze zaak in uw fracties bespreekt en aan de orde stelt in de Conferentie van voorzitters.
Als u belang hecht aan dit soort besprekingen na een toespraak van de Commissie, stel ik voor daar meer tijd voor te vragen dan het halve uur dat wij nu hebben.
Dit keer hebben we zes minuten aan vragen uit de zaal gehad en 29 minuten antwoord van de commissaris, met zijn toespraak.
Zoals u ziet is een half uur absoluut niet voldoende voor een dergelijke bespreking.
Ik hoop dat u dit in uw fracties ter sprake zult brengen, zodat we in de toekomst een beter gestructureerde bespreking kunnen voeren met de Commissie.
Het debat is gesloten.
Vragenuur (Commissie)
Aan de orde is het vragenuur voor vragen aan de Commissie (B5-0003/2000).
Wij zullen dit keer ongeveer een uur en een kwartier aan het vragenuur besteden.
We korten de duur wat in omdat de tolken vandaag continu doorwerken.
Ik geef het woord aan de heer Purvis voor een motie van orde.
Ik ben het er niet mee eens dat het vragenuur wordt ingekort. Dit is een van de weinige kansen die de gewone parlementsleden krijgen om het woord te voeren.
Ik vraag u derhalve met klem het vragenuurtje weer te verlengen tot anderhalf uur, zoals op de agenda staat. Als het op de agenda staat moeten wij ons daaraan houden.
Waarde collega, volgens de agenda hadden we om 17.30 uur moeten beginnen, maar u hoeft maar een blik op de klok te werpen om te zien hoe laat het nu is.
Ik hoop echter dat we een nachtvergadering kunnen vermijden.
Eerste deel
Vraag nr. 28 van (H-0781/99):
Betreft: Bouw van een kerncentrale in het aardbevingsgebied in Turkije De twee recente aardbevingen met een kracht van meer dan zeven op de schaal van richter doen grote twijfel rijzen ten aanzien van de Turkse vastberadenheid om een dure kerncentrale te bouwen in Akuyu, terwijl de energiereserves van de dam van Ataturk worden geexporteerd naar derde landen en de EU, die zelf op haar begroting bezuinigt, steun betaalt aan de slachtoffers van de aardbevingen.
De Turkse plannen op het gebied van de kernenergie gaan voorbij aan de gevaren voor de burgers en de ecosystemen in Turkije en de omringende regio's, en wekken het vermoeden dat erachter reeds lang besliste plannen schuilgaan van de Turkse politieke en militaire top om de nucleaire technologie te verwerven die het mogelijk maakt kernwapens te bouwen, aangezien men reactoren wil hebben van Canadese oorsprong, overeenkomstig die van India en Pakistan.
Welke maatregelen denkt de Raad te treffen om te voorkomen dat nucleaire ongelukken plaatsvinden en kernwapens worden ontwikkeld in een land dat wenst toe te treden tot de EU, en dat geweldige bedragen uitgeeft aan nucleaire programma's, terwijl het Europese steun ontvangt voor economische hulp?
Ik geef het woord aan commissaris Verheugen.
De Commissie volgt aandachtig de geplande bouw van een kerncentrale in Akkuyu in Turkije en hecht er groot belang aan dat daarbij de strengste internationale normen voor nucleaire veiligheid in acht worden genomen.
Volgens onze inlichtingen is nog niet besloten aan wie het contract zal worden toegewezen.
De Commissie weet dat Turkije het verdrag inzake nucleaire veiligheid heeft ondertekend en geratificeerd, en erkent dat het Turkse bureau voor kernenergie als enige verantwoordelijk is voor het afgeven van vergunningen en het vastleggen van regels voor locatiekeuze, bouw, inwerkingstelling, exploitatie en sluiting van kerncentrales in Turkije.
De Commissie heeft geen bevoegdheid om restricties op te leggen aan de besluitvorming van andere landen met betrekking tot de energieproductie, ook niet in het geval van kernenergie.
Zoals commissaris Wallstrom heeft aangegeven tijdens de hoorzittingen in het Europees Parlement van september 1999, zal de Commissie het thema nucleaire veiligheid en stralingsbescherming aan de orde stellen bij elke relevante ontmoeting met de Turkse regering, en ik kan u met genoegen melden dat we over een paar dagen een ontmoeting hebben met de Turkse minister van Buitenlandse Zaken, tijdens welke ik de kwestie zeker aan de orde zal stellen.
De Commissie is zich terdege bewust van de bezorgdheid van het publiek over de seismische activiteit in het gebied rond de Ecemis-breuklijn in de omgeving van de geplande locatie van de centrale.
Volgens inlichtingen van de Internationale Organisatie voor Atoomenergie is in het ontwerp van de centrale rekening gehouden met aardbevingen die krachtiger zijn dan ooit in de regio zijn opgetekend en tien keer zo krachtig als degene die in juni 1998 plaatsvond in Adana.
Er is een ruime marge voorzien in het ontwerp om een veilige exploitatie mogelijk te maken in de gegeven natuurlijke omstandigheden.
De Commissie is zich ook bewust van de bezorgdheid dat de centrale gebruikt zou kunnen worden om splijtstof aan te maken die geschikt is voor gebruik in kernwapens.
Zij onderkent het feit dat Turkije het Verdrag tegen verspreiding van kernwapens heeft ondertekend en geratificeerd, en dat het een algehele garantieovereenkomst heeft afgesloten met de Internationale Organisatie voor Atoomenergie.
Ik dank u voor dit antwoord.
Ik wilde echter het volgende opmerken. Turkije is nu kandidaat-land.
Met dit project wil Turkije zijn energiepotentieel met 2% verhogen.
Turkije wil kernreactoren van Canadese makelij, van het type Candu, bouwen. Zoals is gebleken zijn dergelijke centrales in Pakistan en India reeds gebruikt voor de productie van kernwapens.
Wat gebeurt er als de een of andere dwaas tot de conclusie komt dat, gezien het nieuw geostrategisch evenwicht in de Kaukasus, er in de buurt een land moet zijn waar technologie voor kernwapens voorhanden is?
Dat risico bestaat wel degelijk en dit is dan ook het politieke aspect van de zaak.
Er zijn echter ook technische aspecten.
Ik ben ingenieur en ik verzeker u dat bij dergelijke projecten de garantie van een veiligheidsniveau van twintig of dertig keer boven het instortingsniveau niets heeft uit te staan met de veiligheidscoefficient.
Normaal gesproken werkt men in geval van onzekerheid met simulators.
Wij kunnen bij kernenergie echter niet werken met simulators.
Daarom moet men elk aardbevingsgebied uitsluiten. Wanneer het om de bouw van kerncentrales gaat moet men dergelijke gebieden bij voorbaat uitsluiten.
Nu de Europese Unie en de Commissie nieuwe mogelijkheden hebben gekregen in de relatie met Turkije, zouden zij er goed aan doen deze vraagstukken ter sprake te brengen. Deze zijn belangrijk niet alleen voor de veiligheid van het omringend gebied, maar ook voor een vredelievende ontwikkeling van Turkije binnen de Europese Unie.
Een paar weken geleden hebben we in het Parlement een debat gevoerd over nucleaire veiligheid, waarin we bijzondere aandacht hebben besteed aan de kandidaat-lidstaten.
Ik heb toen het standpunt van de Commissie uiteengezet.
U zult moeten leven met het feit dat er op het gebied van nucleaire veiligheid geen acquis communautaire bestaat.
Wij geven er derhalve de voorkeur aan om een aantal kandidaat-lidstaten langs politieke weg te overtuigen van de noodzaak niet meer te moderniseren centrales te sluiten.
Met Turkije ligt de zaak anders.
De centrale staat er nog niet.
Ik heb al gezegd dat Turkije deel uitmaakt van het non-proliferatieverdrag en van het verdrag inzake nucleaire veiligheid.
Als wij bij de verdere ontwikkeling van de kerncentrale vaststellen dat er reden is tot ongerustheid over de veiligheid, zullen we daar met Turkije over praten.
Als we tot de conclusie komen dat Turkije een kerncentrale wil bouwen die niet voldoet aan de gangbare Europese veiligheidsnormen, doen we hetzelfde als met Litouwen, Slowakije en Bulgarije.
Mijnheer de Voorzitter, de commissaris heeft gezegd dat Turkije het non-proliferatieverdrag en het verdrag inzake nucleaire veiligheid getekend heeft. Waarom zouden we er dan aan twijfelen dat de Turkse kerncentrale niet even veilig is als alle andere in de Unie, en is de commissaris bereid een krachtiger houding aan te nemen tegenover de heer Souladakis?
Ieder parlementslid heeft het recht zijn eigen bezorgdheid en vrees naar voren te brengen.
Ik deel ze niet.
Ik geloof dat Turkije de normen en criteria van het verdrag inzake nucleaire veiligheid en het non-proliferatieverdrag volledig erkent, maar het is ook duidelijk dat onder de bevolking van Europa hier bezorgdheid over bestaat, en het is dus volkomen terecht dat we daarover een gesprek voeren in het Parlement.
Vraag nr. 29 van (H-0786/99):
Betreft: Wapens met verarmd uranium Heeft de Commissie enig onderzoek verricht naar de potentiele gevolgen voor EU-staten van grensoverschrijdende vervuiling als gevolg van het gebruik van wapens met verarmd uranium tijdens het Kosovo-conflict?
Zo niet, waarom niet?
Ik geef het woord aan commissaris Wallstrom.
Dank voor uw vraag, mijnheer Bowe.
De Europese Commissie heeft de milieueffecten van het conflict sinds het begin van het NAVO-ingrijpen in het oog gehouden.
Al in juni van het vorig jaar heeft de Commissie een eerste studie gefinancierd.
Die is uitgevoerd door het regionale milieucentrum voor Midden- en Oost-Europa en leverde de conclusie op dat er geen sprake is geweest van een grootschalige milieuramp.
Uit latere gegevens en analyses is niets gebleken dat deze conclusie tegenspreekt.
De Commissie is ook nauw betrokken geweest bij het opstellen van het recent rapport van de Task Force voor de Balkan in het kader van het milieuprogramma van de Verenigde Naties.
Dit is het meest gedetailleerde en uitgebreide rapport tot nu toe over de gevolgen voor het milieu van het conflict in Kosovo, en wie het nog niet gelezen heeft beveel ik aan dat te doen.
Het gebruik van wapens met verarmd uranium is een van de vele punten die in dit rapport aan de orde zijn gekomen. Het is nu vrij toegankelijk op het Internet.
De Task Force voor de Balkan ondervond hinder van het feit dat er nauwelijks of geen informatie beschikbaar was over het feitelijke gebruik van dit soort wapens.
Tijdens de onderzoeksmissie van de Task Force in Kosovo zijn geen aanwijzingen gevonden die wijzen op besmetting.
Dit sluit echter niet uit dat bepaalde delen van Kosovo besmet zijn met verarmd uranium.
Uit een evaluatie op afstand, gekoppeld aan een onderzoek op het terrein, concluderen de opstellers van het rapport dat de risico's, voor zover die bestaan, beperkt zijn tot de onmiddellijke omgeving van de doelwitten.
Toekomstige stappen zullen ondernomen worden in het kader van het Stabiliteitspact voor Zuid-Oost-Europa.
Er wordt momenteel ook een speciaal regionaal plan voor milieuherstel opgesteld.
Dat zal een kader bieden voor noodhulp bij het herstellen van de oorlogsschade, mocht dit nodig zijn.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen dank ik de commissaris voor dit buitengewoon verhelderende antwoord.
Het is duidelijk dat de Commissie over dit probleem heeft nagedacht, en het doet me genoegen dat hierover grondige rapporten zijn samengesteld.
Ik moet er echter op wijzen dat de bezorgdheid over wapens met verarmd uranium te maken heeft met de manier waarop ze worden gebruikt.
Het uranium verspreidt zich door de lucht, wordt ingeademd en wordt nu misschien door een deel van de bevolking van Kosovo meegedragen. Dit kan op lange termijn leiden tot gevolgen die we op dit moment nog niet kunnen inschatten.
Dit schijnt ook te zijn gebeurd met de inzet van wapens met verarmd uranium in de golfoorlog.
Daarom zou ik van de Commissie willen horen of zij van plan is de situatie op de voet te blijven volgen en hoe lang zij van plan is dit te doen om de gevolgen op lange termijn in kaart te brengen, niet alleen de gevolgen van wapens met verarmd uranium, maar ook enkele andere milieugevolgen die, zoals wij weten, op zijn minst op een beperkt aantal plaatsen in Kosovo merkbaar zijn.
Hoe lang zult u de gevolgen van deze wapens in het oog blijven houden?
Dank u voor uw vraag, mijnheer Bowe.
Ik herhaal dat er nog altijd geen bevestiging is dat er verarmd uranium in het conflict is gebruikt. Bij de opruimingswerkzaamheden in Kosovo is ook geen verarmd uranium aangetroffen.
Maar de symptomen en de problemen waar u het over heeft kunnen aanwezig zijn, en zouden het gevolg kunnen zijn van de inzet van verarmd uranium.
Dat staat ook in het rapport.
Er zijn geen grensoverschrijdende gevolgen vastgesteld, en het gros van de wapens is waarschijnlijk ingezet op het grondgebied van de Federale Republiek Joegoslavie.
Het probleem is dat de toegang tot dat land beperkt is door zijn huidige politieke isolement.
Er rust een grote verantwoordelijkheid op de schouders van de Verenigde Naties omdat zij de instantie zijn aan wie het rapport gericht is, dus zij moeten de verantwoordelijkheid op zich nemen.
Via het regionale plan voor milieuherstel kunnen we echter de situatie in het oog blijven houden en steun verlenen. Dat is het kader waarbinnen we als Europese Unie kunnen werken.
Het is belangrijk dat we de toestand in het oog houden. Zo kunnen we de lidstaten, de Verenigde Naties en de Commissie stof tot nadenken aanreiken, als het gaat over militaire geheimen en gevolgen van oorlogvoering voor het milieu.
Dit zal ook op lange termijn gevolgen hebben voor de manier waarop wij over de inzet van dit soort wapens denken.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, over enkele maanden zullen opnieuw honderdduizenden vakantiegangers aan de Adriatische kust hun zomervakantie doorbrengen.
Wij weten uit de media dat ginds vlak voor de kust bommen en andere wapens zijn gedropt.
Kunt u bevestigen dat de vakantiegangers deze zomer zonder gevaar in de Adriatische zee kunnen baden en zijn er maatregelen gepland om te onderzoeken in hoeverre gevaar dreigt?
Er zijn veel dingen die ik graag zou willen garanderen, maar helaas kan ik dat niet.
We schatten de situatie in op basis van dit soort rapporten en de delegaties die we uitsturen om de zaken te verifieren.
Dat is waar we ons op baseren wanneer we mensen advies geven over wat ze het beste kunnen doen.
We hebben kunnen vaststellen dat oorlogsvoering op lange termijn gevaarlijke gevolgen heeft voor het milieu.
Wat milieu betreft hebben we zojuist een richtlijn aangenomen over vervuiling van de zee. Daaronder vallen ook kogels en wapens en dergelijke.
Het gaat hierbij om een vroegtijdig waarschuwingssysteem, om het vroegtijdig opsporen van problemen.
Helaas kunnen we geen garanties geven. Het enige wat we kunnen doen is de zaak in het oog houden en opruimen.
Ik wilde de commissaris vragen of het klopt dat de NAVO-militairen die thans in de regio gestationeerd zijn, gecontroleerd worden op nucleaire straling en of dezelfde controle wordt uitgevoerd op de bevolking?
Ik kan geen antwoord geven op die vraag.
Wat medische controle en dergelijke betreft beschik ik niet over de vereiste informatie om u een behoorlijk antwoord te geven.
Wat we wel weten door onze milieuactiviteiten is wat ik u al gezegd heb. Er bestaat nu een plan voor herstel van het milieu, maar wat medisch toezicht betreft beschik ik niet over de noodzakelijke informatie.
Ik kan die informatie natuurlijk wel proberen te achterhalen.
Vraag nr. 30 van (H-0793/99):
Betreft: Benoeming van een EU-gevolmachtigde voor Tibet In 1998 registreerde de Tibetaanse regering in exil meer dan 4.000 Tibetanen die met gevaar voor hun leven over de Himalaya-bergen naar de vrijheid vluchtten.
Tal van vluchtelingen liepen daarbij ernstige bevriezingen op en een groot aantal van hen kwam om het leven.
De interfractiewerkgroep "Tibet" is uiterst bezorgd over de slechter wordende situatie in Tibet; duidelijk is dat het huidige beleid van de Europese Unie ontoereikend is gebleken om de ernstige schendingen van de mensenrechten tegen te gaan, waaronder de Tibetanen in Tibet dagelijks te lijden hebben.
Omdat de interfractiewerkgroep "Tibet" in hoge mate verontrust is over de aanhoudende schendingen van de mensenrechten in Tibet en het voorstel van de Dalai Lama steunt om met de Chinese regering een dialoog aan te gaan om een oplossing te vinden voor de situatie in Tibet, verzoekt zij de Commissie een speciaal gevolmachtigde voor Tibet te benoemen die zich om de desbetreffende belangen van de Europese Unie bekommert en zich ervoor inzet de Tibetaanse en Chinese instanties, resp. vertegenwoordigers tot een dialoog te brengen.
Wanneer is de Commissie van plan een speciaal gevolmachtigde voor Tibet te benoemen?
Ik geef het woord aan commissaris Patten.
Wij delen algemeen de bezorgdheid van het Europees Parlement over Tibet.
Ik ben al geruime tijd van mening dat we onze ideeen over mensenrechten, waaronder die in Tibet, krachtig en onverbloemd aan de Chinese regering duidelijk moeten maken.
De Europese Unie heeft dat vorige maand gedaan op de topontmoeting tussen China en de Europese Unie in Peking. Wij hebben toen druk op China uitgeoefend in verband met een aantal mensenrechtenkwesties, waaronder Tibet.
We hebben bij China nogmaals aangedrongen op een dialoog met de Dalai Lama.
Ik zal druk blijven uitoefenen.
We zullen de kwestie-Tibet bij China aan de orde blijven stellen. We doen echter ook meer.
In het kader van de mensenrechtendialoog tussen China en de Europese Unie hebben we ook onze aandacht gericht op een aantal praktische stappen. Zo kunnen we deskundigen naar Tibet uitzenden of voor Tibetanen bestemde ontwikkelingsprogramma's voor gezondheidszorg, onderwijs en beroepsopleiding opzetten.
De benoeming van een Europese gevolmachtigde voor Tibet is in de eerste plaats een zaak voor de Raad. Het Parlement kan de Raad hierover desgewenst rechtstreeks aanspreken.
Ik van mijn kant ben er niet zo zeker van dat we daarmee iets waardevols aan onze inspanningen zouden toevoegen.
Het is niet waarschijnlijk dat de Chinese overheid zich er veel aan gelegen zal laten liggen. Wij beschikken zo ook al over efficiente communicatielijnen met de Tibetaanse diaspora.
Ik wil mij ook hoeden voor een wildgroei in het aantal speciale afgezanten, hoe behartigenswaardig de zaak op zich ook moge zijn.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Patten, u hebt tijdens uw verblijf in China natuurlijk veel ervaring opgedaan. U weet zeer goed hoeveel inspanningen de Tibetanen doen om een dialoog te beginnen.
Daar werd tot nu toe echter steeds een stokje voor gestoken. Als uw antwoord betekent dat wij ons tot de heer Solana moeten wenden, bekijkt u, vrees ik, het buitenlands beleid wat eenzijdig.
Ik steun uw zeer consequente visie waarin u de klemtoon legt op de mensenrechten. De inhechtenisneming, foltering en verminking van jonge vrouwen en dergelijke is een onderwerp waar wij avonden over door zouden kunnen praten.
Als wij ons beperken tot een verwijzing naar de bevoegdheid van de Raad, vrees ik dat het vraagstuk van de mensenrechten niet genoeg aan zijn trekken zal komen.
Wij willen de nadruk leggen op economie en handel, maar ook op mensenrechten.
Daarvoor rekenen wij eigenlijk op de medewerking van de Commissie. Volgens ons is dat geen zaak voor de Raad.
De zaak zit als volgt in elkaar.
Ik heb niets dan de waarheid gesproken toen ik zei dat het benoemen van speciale gevolmachtigden een zaak is voor de Raad.
Het is nu eenmaal zo dat wij met begrotingsbeperkingen te maken hebben en de Raad zo iemand moet benoemen.
Wellicht zijn er mensen die vinden dat dit onderdeel van de begroting in de toekomst herzien moet worden.
Maar afgezien daarvan heb ik niet gezegd dat we geen standpunt of geen bevoegdheid hebben inzake mensenrechten.
Ik hoop van ganser harte dat de Commissie in de komende maanden een mededeling zal kunnen uitvaardigden over mensenrechten, waarin onder meer zal komen te staan dat de handels- en andere belangen van de Europese Unie niet los staan van de mensenrechten in China of elders.
Ik vind al geruime tijd dat we allen moeten erkennen dat wij het beste zaken kunnen doen met landen die hun eigen burgers fatsoenlijk behandelen, waar ook ter wereld.
Nogmaals, wij hebben ons standpunt over Tibet aan China kenbaar gemaakt.
In de loop van de luttele maanden dat ik commissaris ben is dit al twee keer gebeurd, de eerste keer in New York, tijdens onze ontmoeting met minister Tang en onlangs nog tijdens onze ontmoeting in Peking. Ook in de toekomst zullen we onze bezorgdheid over dit thema niet onder stoelen of banken steken.
Als ik een literaire verwijzing mag maken - want ik begrijp dat u in dit soort onderwerpen geinteresseerd bent - wil ik u het boek aanbevelen over de problemen in Tibet van de gerenommeerde journaliste Isabel Hilton dat kort voor Kerstmis is uitgekomen.
Mijnheer de Voorzitter, ik begin mijn aanvullende vraag met de Tibetaanse groet, die 'geluk en vrede' betekent.
In Tibet gaat het niet alleen om mensenrechten en milieu. Het gaat ook om een uniek cultureel erfgoed, dat ons, Europeanen, belangrijke waarden als rust, kalmte, medeleven of, zoals de Dalai Lama het noemt, compassion kan bijbrengen.
Wat kan nu de Commissie concreet doen om het voorstel van Zijne Heiligheid de Dalai Lama voor een vreedzame oplossing van de kwestie-Tibet te ondersteunen?
Ik wijs erop dat, als wij niets ondernemen, het einde van de Tibetaanse cultuur en het Tibetaanse volk in zicht is.
Ik heb veel waardering voor wat u zegt over het cultureel erfgoed en de boeddhistische traditie.
Net als u heb ik de autobiografie van de Dalai Lama gelezen.
Het is een buitengewoon aangrijpend relaas van zijn verantwoordelijkheden ten aanzien van Tibet en zijn spirituele inzichten.
Net als anderen heeft de Commissie aangedrongen op een dialoog.
De Dalai Lama heeft aangegeven dat hij een vreedzame dialoog wenst.
Ik zou graag hebben gezien dat de Chinese regering consequent en positief op die opening van de Dalai Lama had gereageerd.
Tijdens of rond het bezoek van president Clinton aan China heeft de president van de Chinese Volksrepubliek laten doorschemeren dat er een dialoog op stapel stond.
Dit zou niet alleen erg heilzaam zijn voor Tibet en eenieder die hecht aan vrede en stabiliteit in Azie, maar het zou ook pleiten voor de regering van de Volksrepubliek China als zij gehoor gaf aan deze inspanningen en een dialoog opende.
Vraag nr. 31 van (H-0795/99):
Betreft: De verwerping door de Commissie van een regelgeving inzake behoorlijk bestuur in de EU Volgens informatie uit de pers heeft de Commissie het voorstel van de Europese Ombudsman Jacob Soderman over het recht van de Europese burgers op behoorlijk bestuur in de EU verworpen.
De Commissie, die eerder zelf de idee van een regelgeving inzake behoorlijk bestuur goedkeurde, steunt nu niet het gedetailleerde voorstel dat wordt ingediend, maar schrijft uiteindelijk alleen enkele bijkomende regels voor inzake betere dienstverlening.
Klopt die informatie uit het nieuws?
Wat is de reden voor de handelwijze van de Commissie en hoe verklaart de Commissie het verschil dat daardoor ontstaat tussen verklaringen die over de hervorming van de EU-administratie worden afgelegd en de daden die worden gesteld?
Is de Commissie van oordeel dat het gebeurde in overeenstemming is met het in september door het Europees Parlement en de Commissie overeengekomen vijfpuntenplan en is de Commissie ertoe bereid over de regelgeving inzake behoorlijk bestuur een gedetailleerd voorstel in te dienen in zulke vorm dat ook het Parlement de mogelijkheid heeft er een standpunt over in te nemen?
Ik geef het woord aan commissaris Patten.
De krantenberichten waar u naar verwijst lijken mij misleidend en onnauwkeurig.
In november 1999 heeft de Commissie in eerste lezing een administratieve gedragscode aangenomen die deel moet gaan uitmaken van haar reglement.
Momenteel voert de Commissie overleg met haar ambtenaren over dit document. Dit overleg zal binnen enkele weken worden afgerond.
Daarna zal de Commissie de gedragscode in tweede lezing aannemen.
Ik wijs u erop dat de nieuwe Commissie ogenblikkelijk gevolg heeft gegeven aan de beslissing van de Europese ombudsman van 28 juli 1999 door op eigen initiatief een onderzoek te starten in verband met de gedragscode.
De Commissie wil met name benadrukken dat zij alle voorlopige aanbevelingen van de Europese ombudsman heeft opgenomen in haar ontwerp voor de gedragscode.
De gedragscode is volledig gewijd aan de betrekkingen tussen de ambtenaren van de Commissie en de bevolking.
De code zal worden aangenomen met een wettelijk bindend besluit van de Commissie dat openbaar gemaakt zal worden in het Publicatieblad van de Europese Unie.
Ons voorstel is volledig gestoeld op het ontwerp van de Europese ombudsman.
Volgens de Verdragen is de Commissie bevoegd voor het uitvaardigen van wettelijke voorschriften met betrekking tot haar reglement.
Maar het spreekt uiteraard voor zich dat de Commissie zich houdt aan het principe van een regelmatige politieke dialoog met het Europees Parlement over alle aspecten van de administratieve hervorming.
Mijnheer de Voorzitter, mijn dank aan de commissaris.
Ik wil toch even vragen wanneer dit reglement uiteindelijk van kracht wordt, rekening houdend met het feit dat het al sedert 1997 in de maak is.
De krantenberichten waren misleidend.
Volgens mij is er geen verschil van benadering tussen de ombudsman en ons.
Er is een vraagstuk in verband met de rechtsgrondslag en daarover hebben wij grondig advies ingewonnen. Daar houden wij ons dan ook aan.
Ik neem nogmaals aan dat de afgevaardigden die zich in het bijzonder voor deze zaak interesseren, zoals de afgevaardigde die de vraag heeft gesteld, hierover waarschijnlijk een dialoog wensen.
Dit is uiterst belangrijk en ik heb dan ook alle begrip voor uw bezorgdheid.
Ik dank de Commissie voor haar antwoord dat ik zeer positief vind.
Voor de zekerheid zou ik graag een bevestigend antwoord willen hebben op de vraag of de Commissie werkelijk alle delen van het voorstel van de heer Soderman inzake behoorlijk bestuur als aanvaardbaar beschouwt.
Klopt het dat alle delen van het voorstel inhoudelijk zullen worden overgenomen?
Ik zal u voorlezen wat er in mijn instructies staat, en aangezien het in mijn instructies staat, moet het wel waar zijn: "Ik benadruk nogmaals dat de Commissie alle punten uit de voorlopige aanbevelingen van de ombudsman van juli 1999 overneemt".
In beide stukken, dat wil zeggen het document van de Commissie en de voorlopige aanbevelingen van de ombudsman, staat grotendeels hetzelfde.
Het enige fundamentele discussiepunt is de rechtsgrondslag.
Dit is een belangrijk punt en ik kan daar in detail op ingaan als u wilt. Ik verzeker u hoe dan ook dat hierover nauw overleg wordt gepleegd met de ombudsman.
De vragen nr. 33 en 34 van het tweede deel van het vragenuur voor vragen aan de Commissie waren gericht aan de heer Nielson.
De heer Nielson kan hier vandaag niet aanwezig zijn omdat hij in Zuid-Afrika is.
Ik heb echter een attente brief ontvangen van de vice-voorzitter van de Commissie, mevrouw Loyola de Palacio, waarin zij een uitgebreide verklaring geeft en aankondigt dat de heer Patten deze vragen zal beantwoorden.
Vraag nr. 33 van (H-0829/99):
Betreft: Mainstreaming bij de communautaire steunverlening De Raad heeft reeds in 1995 richtsnoeren uitgewerkt voor de integratie van gelijke kansen (mainstreaming) in beleidsvormen betreffende steunverlening.
De richtsnoeren schrijven voor dat iedereen die werkzaam is op het gebied van ontwikkelingsvraagstukken continu moet worden bijgeschoold inzake "gender mainstreaming". De laatste jaren heeft echter slechts een 50-tal personen een dergelijke opleiding gevolgd en bovendien kent het directoraat-generaal voor steunverlening geen verplichte opleiding inzake gelijke kansen.
Om gelijke kansen te integreren in alle activiteiten (mainstreaming) is het noodzakelijk dat aandacht voor de gelijkheid tussen vrouwen en mannen een vanzelfsprekend element is van alle beleidsvormen, strategieen en acties op het gebied van ontwikkeling.
Om dit mogelijk te maken dienen de richtsnoeren van de Raad inzake mainstreaming integraal te worden doorgevoerd.
Het huidige personeel moet een verplichte opleiding op het gebied van gelijke kansen volgen en binnen het directoraat-generaal voor steunverlening dient een 1 tot 2 dagen durende opleiding op het gebied van gelijke kansen deel uit te maken van de verplichte introductiecursus voor nieuwe ambtenaren.
Is de Commissie bereid deze maatregelen te nemen?
Om te beginnen wil ik graag benadrukken hoezeer het mijn collega Nielson spijt dat hij niet aanwezig kan zijn. Degenen echter onder u die zich met deze ontwikkelingsvraagstukken bezighouden, zullen het belang inzien van zijn reis naar Zuid-Afrika en van voortzetting van onze overeenkomst met dat land.
De Commissie is bereid te onderzoeken of een inleidende cursus ontwikkeling en gelijke kansen voor vrouwen onderdeel kan uitmaken van de basisscholing van nieuwe personeelsleden. Dit is in het verleden al gebeurd, maar helaas niet op regelmatige basis.
Een andere manier om het personeel te bereiken is via scholing van personeel dat naar de delegaties van de Unie in het buitenland wordt uitgezonden.
Zo krijgt men automatisch een scholing zonder deze verplicht te stellen.
We streven er ook naar gelijke kansen voor vrouwen op te nemen in de basisscholing projectcyclusbeheer die onze functionarissen volgen.
In de mate van het mogelijke willen wij dit soort cursussen van het begin af aan tot een vast onderdeel maken van onze scholing, zodat we daar achteraf niet afzonderlijk aandacht aan hoeven te besteden.
Mijn eigen idee hierover als oud-minister van ontwikkelingssamenwerking is dat dit een vanzelfsprekend onderdeel moet worden van de dagelijkse gang van zaken, en dus integraal deel moet uitmaken van het scholingspakket. Dit mag niet langer beschouwd worden als een soort facultatief supplement.
Het streven naar gelijke kansen moet op alle niveaus een integraal onderdeel zijn van de werkzaamheden van het directoraat-generaal voor steunverlening.
Het moet niet als een extraatje worden toegevoegd.
Deze vaststelling moet natuurlijk leiden tot een herformulering van doelstellingen en strategieen en tot een herstructurering van instanties en procedures, zodat de prioriteiten en behoeften van zowel vrouwen als mannen beter worden weerspiegeld.
Verder moeten er maatregelen worden genomen tegen seksebepaalde verschillen.
Gelijke kansen moeten niet alleen een integraal deel zijn van projecten en programma's, maar ook van alle overkoepelende doelstellingen, actieprogramma's en strategieen.
Ogenschijnlijk zijn wij het hierover eens.
De verantwoordelijkheid voor gepaste aandacht voor gelijke kansen ligt echter bij de afdelings- en diensthoofden.
Als degenen die leiding moeten geven niet beschikken over de benodigde beroepsbekwaamheden, gebeurt er niets. Dan zal "gender mainstreaming" geen enkele prioriteit krijgen.
Slechts zeer weinig leidinggevend personeel binnen het directoraat-generaal voor steunverlening, diensthoofden en nog hoger personeel, heeft deelgenomen aan de cursussen inzake gelijke kansen die zijn georganiseerd.
Slechts een hoofd heeft een halve dag deelgenomen aan zo'n cursus.
Dat is natuurlijk onaanvaardbaar.
Wat wil de Commissie doen om te zorgen dat diensthoofden en nog hoger personeel de noodzakelijke cursussen volgen?
Weliswaar heeft men in het verleden de problematiek rond gelijke kansen aan de orde gesteld in de verplichte introductiecursus voor nieuwe werknemers, maar dat duurde maar twee uur per cursus.
Deze beperkte confrontatie met de problematiek is echter in alle introductiecursussen van de laatste tijd van het programma geschrapt.
Zoals ik in mijn vraag aangeef, moet niet een of twee uur, maar een tot twee dagen aan dit onderwerp worden besteed.
Mijn vraag luidt: is de Commissie werkelijk bereid om de aangenomen richtsnoeren inzake "gender mainstreaming" voor het directoraat-generaal voor steunverlening te volgen?
Voor mij is het hoe dan ook erg belangrijk dat gelijke kansen voor vrouwen een vanzelfsprekendheid wordt. Dat geldt ook voor mijn collega Nielson.
Ik wil niet blijven doorzeuren over boeken, maar ik heb net het boek van David Landis Barnhill uitgelezen over wat het ene land welvarend maakt en het andere minder. Het valt op hoe belangrijk volgens hem gelijke kansen voor vrouwen zijn voor de economische welvaart en de politieke stabiliteit van samenlevingen, zelfs voor die van duizenden jaren geleden.
Ten tweede ben ik van mening dat de scholing waar we het over hadden, weliswaar niet verplicht gesteld moet worden - er bestaat trouwens geen enkele verplichte cursus binnen de Commissie - maar wel tot het essentiele pakket moet behoren.
Aangezien deze scholing tot het essentiele cursuspakket moet behoren, hoop ik dat iedereen ervoor zorgt dat hij voldoende is geschoold in kwesties betreffende gelijkheid van de vrouw.
Dat geldt voor iedereen op elk hierarchisch niveau.
Het mag niet zo zijn dat hogere ambtenaren dit een goed idee vinden voor hun ondergeschikten, maar zichzelf er te groot of te hooggeplaatst voor vinden.
Ten derde is het de beste aanpak om van gelijke kansen voor vrouwen een integraal en overkoepelend onderdeel te maken van de meest gevolgde cursussen voor ontwikkelingsambtenaren. Dit geldt wellicht het sterkst voor de cursus projectcyclusbeheer, de sleutel tot een goed beheer van projecten op het terrein.
Ik heb dus veel waardering voor wat u zegt.
Ik hoop dat uit onze aanpak blijkt dat wij de zaak praktisch aanpakken en de aandacht geven die zij verdient.
Vraag nr. 34 van (H-0831/99):
Betreft: Hulpverlening aan Centraal-Azie Welke ontwikkelingshulp en welke humanitaire hulp verleent de Commissie aan de landen in Centraal-Azie, en hoe beoordeelt zij het resultaat daarvan?
Vragen aan mevrouw Diamantopoulou
Sinds 1991 heeft de Commissie aanzienlijke financiele steun verleend aan de Nieuwe Onafhankelijke Staten, waaronder die in Midden-Azie.
De Europese hulp is voor het merendeel verstrekt in het kader van het TACIS-programma.
In 1998 en 1999 hebben Kirgizstan, Kazachstan, Oezbekistan en Turkmenistan technische steun ontvangen ten bedrage van 78 miljoen euro.
De steun heeft zijn vruchten afgeworpen in alle sectoren, in met name de landbouw, de infrastructuurontwikkeling en de particuliere economie en bij de institutionele versterking.
Veiligheidsoverwegingen hebben verhinderd dat Tadzjikistan ten volle van TACIS kon profeteren, maar in 1998 en 1999 bestond er een wederopbouwprogramma ten bedrage van 7,2 miljoen euro.
De Europese Unie heeft echter niet alleen steun verleend aan nationale programma' s maar ook aan belangrijke regionale maatregelen op het gebied van de energievoorziening, het vervoer en het milieu.
In Midden-Azie konden in 1996 programma' s voor voedselzekerheid van start gegaan nadat de Europese Unie in de twee voorgaande jaren voedselhulp in natura had geboden.
Kirgizstan, en in mindere mate Tadzjikistan hebben van deze programma's geprofiteerd.
In 1998 en 1999 bedroeg de financiele steun voor programma's van NGO's 7,42 miljoen euro.
In diezelfde periode heeft Kirgizstan 17 miljoen euro ontvangen.
Sinds 1993 steunt het Bureau voor humanitaire hulp van de Europese Gemeenschap (ECHO) de meest kwetsbare groepen en sectoren in Tadzjikistan en Kirgizstan.
In 1998 en 1999 is 3,9 miljoen euro steun toegekend aan Kirgizstan, en Tadzjikistan heeft voor meer dan 35 miljoen euro ontvangen, voornamelijk voor voedsel, medische hulp, watervoorziening en afvalverwerking.
Regelmatige controles en evaluaties hebben uitgewezen dat de steun van de Europese Unie bijdraagt tot de stabiliteit van deze landen, en daarmee tot het vredesproces.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, Centraal-Azie en de Kaspische Zee dreigen de Balkan van de 21e eeuw te worden.
Het is erg belangrijk dat de grote staten Turkmenistan en Oezbekistan worden gestabiliseerd.
Daarom wil ik u vragen hoe het is gesteld met de onderhandelingen over de partnerschapsovereenkomst met die twee landen en dus met de politieke betrekkingen. Die kwestie valt onder uw bevoegdheid.
Mijn tweede vraag valt onder de bevoegdheid van commissaris Nielson en betreft de samenwerking op milieugebied: hoe staat het met de kwestie van de watervoorziening en het probleem van de katoenmonocultuur, die grote droogte veroorzaakt?
Op de Top in Istanboel een paar weken geleden hebben we besprekingen kunnen voeren met een aantal Midden-Aziatische republieken.
Ik hecht er bijzonder veel belang aan dat we onze betrekkingen met deze landen verstevigen.
Ik kan u desgewenst een gedetailleerd overzicht bezorgen van de precieze stand van zaken rond de onderhandelingen over de partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomsten met elke Midden-Aziatische republiek.
Iedereen hoopt natuurlijk dat uw voorspellingen over de toekomst aan de pessimistische kant zullen blijken te zijn.
U hebt echter in mijn ogen volkomen gelijk wanneer u wijst op het strategische belang van Midden-Azie.
Ik heb u in het verleden al het woord horen voeren over de Kaukasus.
U heeft volkomen gelijk wanneer u zegt dat een Unie die streeft naar conflictpreventie moet nagaan wat zij in deze regio's kan doen om het soort conflict te vermijden dat zoveel verwoesting heeft aangericht op de Balkan en dat ons veel meer heeft gekost dan het geval zou zijn geweest als we waar mogelijk preventief hadden opgetreden.
Uw opmerkingen over het strategische belang van deze regio's zijn dus volkomen op hun plaats.
Wij dragen bij tot programma's in de regio die invloed hebben op het milieu.
Onze voedselprogramma's houden rechtstreeks verband met de structurele hervorming van de landbouw en met armoedebestrijding.
De programma's zelf zijn bedoeld om de landbouw een gezondere basis te geven in de samenleving en meer daarvan te maken dan pure roofbouw.
Het milieuaspect moet onze blijvende aandacht genieten.
Het viel ons op dat het antwoord van de commissaris door de indiener van de vraag met applaus werd beloond.
Dat komt niet vaak voor.
Daar komt nog bij dat de heer Patten dit keer niet eens uit zijn bibliotheek heeft geciteerd!
Hartelijk dank, mijnheer Patten, voor uw bijdragen van vandaag.
Vraag nr. 35 van (H-0778/99)
Betreft: Grieks actieplan voor de werkgelegenheid Uit de evaluatie van de actieplannen voor de werkgelegenheid blijkt dat Griekenland en Italie van de Commissie de meeste opmerkingen hebben gekregen wegens hun onsamenhangende maatregelen en steunbeleid voor de werkgelegenheid.
In het rapport staat dat Griekenland en Italie de doelstellingen voor meer werkgelegenheid nog niet hebben gehaald en het valt te betwijfelen of de geplande beleidsvormen kunnen tegemoetkomen aan de richtsnoeren inzake voorkoming en aanpak van langdurige werkloosheid.
Verder wordt gezegd dat Griekenland geen enkele planning heeft voor maatregelen op de middellange en lange termijn met betrekking tot de vermindering van de fiscale en sociale lasten op arbeid en voor het doeltreffend gebruik van middelen uit het ESF ter ondersteuning van het werkgelegenheidsbeleid en dat er bovendien geen concrete werkgelegenheidsgegevens beschikbaar zijn.
Kan de Commissie antwoorden op de volgende vragen: is de Griekse regering concrete verbintenissen aangegaan, en zo ja welke, om het werkgelegenheidsprobleem van jongeren en langdurig werklozen aan te pakken, en beschikt zij over een afdoende methode om de schommelingen in de werkloosheid te lokaliseren, te registreren en te controleren of blijven de meeste maatregelen gewoon beperkt tot het tellen van de werklozen?
In de vraag van de heer Papayannakis wordt verwezen naar het pakket werkgelegenheidsmaatregelen voor het jaar 1999. Daarin doet de Commissie enkele aanbevelingen aan het adres van Griekenland die tot doel hebben de werkgelegenheidsmaatregelen efficienter te maken.
Het gaat hier met name om de hervorming van de overheidsdiensten, waar zich problemen voordoen en waarvoor versterkte inspanningen moeten worden ondernomen. Verder is hier sprake van verbetering van het statistisch waarnemingssysteem en van toepassing van een preventief beleid overeenkomstig de richtsnoeren 1 en 2 van het werkgelegenheidspakket.
De Griekse regering heeft in haar beleid ter bestrijding van de werkloosheid voor 1999 twee concrete programma's opgenomen: "ja tegen het beroepsleven" en "weer aan de slag".
De definitieve resultaten van deze programma's zijn echter nog niet bekend en dus kunnen wij niet beoordelen of de kwantitatieve doelstellingen al dan niet zijn bereikt.
De Griekse regering erkent dat er een probleem bestaat bij de werkloosheidsregistratie.
Het is kennelijk niet mogelijk precies het aantal mensen te registreren dat de arbeidsmarkt betreedt en verlaat.
Daarom heeft zij zich ertoe verbonden om ten eerste de openbare werkgelegenheidsdiensten te reorganiseren, ten tweede efficiente instanties ter bevordering van de werkgelegenheid in het leven te roepen - waarvoor momenteel een programma loopt dat echter nog niet is afgerond - en ten derde een computersysteem met werkgelegenheidskaarten in te voeren. Ook heeft zij beloofd de geijkte elektronische middelen in te zetten om de tenuitvoerlegging van al deze beleidsvormen op de voet te kunnen volgen.
In het nieuwe programma voor de periode 2000-2006, dat door het Sociaal Fonds wordt gefinancierd, zullen met behulp van de Commissie alle noodzakelijke beleidsvormen en middelen moeten worden aangewend om de bovengenoemde doelstellingen te bereiken.
De Commissie zal van dichtbij gadeslaan in hoeverre de Griekse regering haar verplichtingen zal nakomen.
Ik dank mevrouw de commissaris voor haar antwoord.
Hoe ziet de situatie er echter uit? Wij hebben nu in Griekenland de op een na hoogste werkloosheid in Europa: 11,3%.
Vroeger was dat niet zo. Verder stijgt nergens de werkloosheid zo sterk als bij ons.
Wij geven het minst uit aan werkloosheidsuitkeringen, minder dan 1% van het BNP. In andere landen zoals Frankrijk, Belgie en Duitsland is dit percentage 3 a 4%.
Ook is niet duidelijk hoe de door het Sociaal Fonds verstrekte middelen voor onder andere werkloosheidsbestrijding zijn gebruikt. U zegt nu dat u als Commissie enkele aanbevelingen heeft gedaan.
Ik ben daar blij mee en hoop dat deze ter harte worden genomen.
Ik stel echter al geruime tijd dezelfde vraag: wat is er van het vorige beleid terechtgekomen?
Heeft iemand dankzij dit beleid een baan gevonden? Hoeveel mensen hebben daarmee een baan gevonden?
Als u de gegevens voor dit jaar niet heeft, geeft u dan de cijfers van een, twee jaar geleden.
Wat is er van de scholing terechtgekomen? Zijn die beroemde opleidingscentra ingericht om de leerkrachten werk te verschaffen of de leerlingen?
Hebben wij daar gegevens over?
Hebben wij, met andere woorden, de mogelijkheid om na te gaan wat de resultaten zijn van het beleid van de Griekse regering?
Mijnheer Papayannakis, ik kan u zeggen dat de Griekse regering inderdaad beter haar best moet doen om goede, computer gestuurde werkloosheidsstatistieken te verkrijgen. Pas met dergelijke statistieken heeft men een structuur.
Pas dan kan men nagaan in hoeverre de door u genoemde kwantitatieve doelstellingen zijn bereikt.
Ook kan men dan gegevens verzamelen voor de fundering van het verdere beleid.
In Griekenland stellen wij - zoals blijkt uit de gegevens die ik hier heb - een stijging vast van het werkgelegenheidspercentage en de productiviteit.
Het optreden van de Commissie moet gebaseerd zijn op de richtsnoeren.
U weet dat wij voor de beoordeling van de lidstaten 22 richtsnoeren hebben.
Daarin is onder meer sprake van toegang tot scholing, met percentages van toegang voor mannen en vrouwen, en speciale maatregelen voor langdurige werklozen.
De Commissie zal proberen voor al deze richtsnoeren cijfers te produceren, opdat zij bij de uitvoering van het nieuwe communautaire kader 2000-2006 de beschikking heeft over concrete gegevens.
Vraag nr. 36 van (H-0782/99):
Betreft: Deense regeling inzake vervroegde uittreding Kan de Commissie mededelen of de Deense regeling inzake vervroegde uittreding in haar geheel werd aanvaard en of er op andere terreinen van het sociale beleid discrepanties bestaan tussen Denemarken en de Commissie?
Voor het Deens pensioenstelsel Efterlon kunnen alleen degenen in aanmerking komen die in Denemarken wonen en daar het vereiste aantal jaren hebben gewerkt.
De Europese Commissie heeft klachten ontvangen van werknemers die geen pensioenuitkering kregen.
Volgens de Deense autoriteiten verplicht de communautaire wetgeving hen niet uitkeringen te betalen aan vervroegd uitgetreden werknemers die niet voldoen aan de in de Deense wetgeving gestelde voorwaarden.
In de huidige verordening inzake sociale zekerheidsstelsels is geen sprake van vervroegde uittreding. De Commissie heeft wel enkele voorstellen in die richting gedaan, maar deze zijn nog hangende in de Raad.
Er is tot nu toe nog geen jurisprudentie van het Hof van Justitie over Efterlon. Mijns inziens kan men echter met geldige redenen stellen dat de voorwaarden betreffende de woonplaats onverenigbaar zijn met de nu geldende, algemene bepalingen inzake het verbod op discriminatie op grond van nationaliteit.
De diensten van de Commissie hebben een procedure op gang gebracht voor besprekingen met de Deense regering. Wij hopen dat daarbij uiteindelijk een gemeenschappelijk standpunt uit de bus zal komen.
De laatste ontmoeting over dit onderwerp dateert van november 1999. Wij wachten nu op de definitieve voorstellen van onze diensten voordat wij een besluit nemen over de opening van een eventuele inbreukprocedure tegen Denemarken.
Ik stel vast dat de commissaris geen rechtstreeks antwoord heeft gegeven op de vraag in hoeverre de Deense regeling inzake vervroegde uittreding in haar geheel werd aanvaard door de Commissie. Uit het antwoord kon men echter afleiden dat dit niet het geval is.
Ik verzoek de commissaris uitdrukkelijk te bevestigen dat de Commissie de regeling niet goedkeurt.
Voorts gaf de commissaris ook aan dat sterk overwogen wordt deze zaak betreffende de Deense regeling inzake vervroegde uittreding bij het Hof van Justitie in Luxemburg aanhangig te maken, omdat ze discriminerend is voor niet-Deense werknemers die niet aan de voorwaarden kunnen voldoen, omdat ze voor het Deense systeem niet lang genoeg in loondienst gewerkt hebben.
Ik vraag de commissaris of zij ongeveer een termijn kan aangeven, omdat dit probleem in het Deense debat over het sociaal beleid dringend opgelost moet worden.
Ik zou de commissaris dankbaar zijn als zij deze vraag zou kunnen beantwoorden.
Geachte afgevaardigde, zowel in Denemarken als in andere landen doen zich problemen voor bij de interpretatie van de richtlijnen en bij de omzetting daarvan in de nationale wetgeving. Dit is ook hier het geval.
Ik heb u al gezegd dat er ontmoetingen plaatsvinden tussen de Commissie en de Deense regering. Hopelijk zullen wij een goede oplossing vinden en tegemoet kunnen komen aan de belangen van de werknemers die aan de voorwaarden voldoen en op grond van het huidig stelsel in aanmerking komen voor deze pensioenuitkering.
Ik zou daar even kort op willen inhaken. Ik zou het op prijs stellen als de Commissie glashelder kon verklaren dat haar bezwaren geen inbreuk betekenen op het recht van Deense burgers om van deze regeling gebruik te maken, en dat het er haar enkel om te doen is te zorgen dat de regeling betrekking heeft op alle burgers van de Europese Unie die aan de voorwaarden voldoen.
Ik kan hier kort en duidelijk op antwoorden: zo zit de vork inderdaad in de steel.
Voor de Denen is er geen enkel probleem. Daar wringt de schoen niet.
Het gaat hier om Deense en niet-Deense burgers die buiten Denemarken wonen.
Vraag nr. 37 van (H-0791/99):
Betreft: Richtlijn arbeidstijd Kan de Commissie mededelen welke maatregelen zij voorstelt om een beschermingsniveau dat gelijkwaardig is aan het niveau uit hoofde van de arbeidstijdrichtlijn uit 1993 te waarborgen aan in ziekenhuizen werkzame specialisten die van deze richtlijn uitgesloten waren en op wie ook het voorstel van de Commissie voor een aanpassingsrichtlijn van de Raad niet van toepassing is (COM(98) 0662 ? C4-0715/98 - 98/0318 (SYN))?
Er is een voorstel ingediend tot wijziging van de richtlijn betreffende de arbeidstijd van in ziekenhuizen werkende artsen in opleiding.
In het voorstel is sprake van een gemiddelde arbeidstijd van 48 uur per week, met de mogelijkheid van verlenging tot 54 uur na onderhandelingen.
Hierover bestaat inhoudelijk overeenstemming tussen de Raad, de Commissie en het Parlement. Er bestaat echter onenigheid over de overgangsperiode voor de tenuitvoerlegging van de richtlijn.
Het Parlement stelt vier jaar voor, de Commissie zeven en de Raad dertien.
Dit voorstel is nog steeds onderwerp van gesprek tussen de Raad en het Parlement in het kader van de medebeslissingsprocedure.
De bestaande onenigheid mag ons echter niet uit het oog doen verliezen dat de drie instellingen het inhoudelijk met elkaar eens zijn. Daarom worden momenteel intensieve inspanningen ondernomen om voor dit zeer belangrijke en gevoelige thema, waar een groot aantal artsen in opleiding in heel Europa bij betrokken is, een gemeenschappelijke oplossing te vinden.
Vraag nr. 38 van (H-0805/99):
Betreft: Maatregelen ter bevordering van gelijke behandeling van mannen en vrouwen Een van de door de voorzitter van de Commissie, de heer Prodi, aangekondigde werkgroepen van commissarissen heeft tot doel maatregelen ter bevordering van gelijke behandeling van mannen en vrouwen te stimuleren (mainstreaming).
Welke commissarissen maken deel uit van deze groep?
Hoeveel keer is deze groep reeds bijeengekomen?
Welke concrete maatregelen werden er reeds besproken?
Deze vraag behelst verschillende thema's en betreft het door de Commissie ingesteld, speciaal comite voor gelijke kansen.
Daarin hebben voorzitter Prodi, vice-voorzitter Kinnock, mevrouw Reding en ikzelf zitting.
Dit comite belegt openbare vergaderingen en is voor het eerst op 11 januari jongstleden bijeengekomen.
Toen zijn drie belangrijke vraagstukken besproken.
Ten eerste is na een uiteenzetting van mijn kant een eerste discussie gevoerd over het vijfde programma voor de vrouw. Ten tweede is het verslag van de heer Busquin over de participatie van de vrouw aan onderzoek en wetenschap besproken en ten derde heeft de heer Kinnock het comite op de hoogte gebracht van de inspanningen die worden ondernomen om het beleid inzake gelijkheid van man en vrouw op te nemen in de algemene hervormingspogingen van de Gemeenschap.
Dank u wel voor uw antwoord, mevrouw de commissaris. Ik betreur het wel dat het zolang geduurd heeft voordat deze werkgroep bijeen is gekomen.
Wij vertrouwden erop dat de Commissie meteen werk zou maken van al wat verband houdt met het bereiken van meer gelijkheid tussen mannen en vrouwen.
Ik hoop dat dit in de toekomst verandert en dat de werkgroep vaker zal vergaderen, want er zijn talrijke kwesties waaraan de Commissie aandacht moet besteden om maatregelen die de gelijkheid tussen mannen en vrouwen bevorderen te bespoedigen, en die op de kortst mogelijke termijn tot een goed einde te brengen.
Waarde collega, dat was een aansporing en geen vraag.
Maar als de commissaris ons wil voorlichten of blijk wil geven van haar goede bedoelingen...
Ik wilde graag het woord voor een heel korte opmerking. Inderdaad had dit comite eerder bijeen moeten komen.
De inhoud van die eerste vergadering maakt echter alles goed. Er zijn namelijk meteen al belangrijke beslissingen genomen.
Vraag nr. 39 van (H-0807/99):
Betreft: Communautair programma EQUAL Op 13 oktober 1999 heeft de Commissie haar goedkeuring gehecht aan het communautaire programma EQUAL voor grensoverschrijdende samenwerking om nieuwe manieren te vinden en te ontwikkelen om discriminatie en ongelijkheid op de arbeidsmarkt te bestrijden, met name voor asielzoekers.
In dit kader doen alle lidstaten voorstellen voor hun eigen grondgebied via een communautair initiatiefprogramma.
Aan de hand van welke criteria aanvaardt of verwerpt de Commissie deze programma's van de lidstaten?
Welke communautaire instantie controleert de financiering van de stuurgroep en het comite van toezicht, alsmede de bona fide en goede uitvoering van het programma?
Wat is, overwegende dat de bijdrage van het Europees Sociaal Fonds over de periode 2000-2006 2,487 miljard euro bedraagt en dat het EQUAL-programma door de lidstaten wordt gecofinancierd, het percentage dat Griekenland zelf moet bijdragen?
Het communautair initiatief EQUAL beperkt zich niet tot bepaalde groepen van mensen.
Dit is een initiatief ter bestrijding van discriminatie op de werkplek.
Het besluit hiertoe werd in Berlijn genomen. Toen werd tevens besloten met dit initiatief ook activiteiten te ondernemen voor de uit asielaanvragers bestaande beroepsgroepen.
Dit is voor mij een zeer belangrijk onderdeel van dit initiatief.
De programma's die de lidstaten in het kader van dit initiatief uitvaardigen, moeten natuurlijk beantwoorden aan de verordeningen.
Deze verordeningen zijn dezelfde als de verordening voor het Sociaal Fonds, met andere woorden EQUAL valt onder het Sociaal Fonds.
Dit initiatief is aan het Parlement voorgelegd en wij verwachten volgende maand het advies van het Parlement.
De nationale programma's in het kader van EQUAL beantwoorden aan nationale behoeften en worden nationaal opgezet. Daarbij moet men zich echter houden aan de op Europees vlak afgesproken strategie.
De lidstaten, de nationale regeringen zijn in eerste instantie bevoegd voor de oprichting van gemeenschappelijke instanties, de indiening van voorstellen en de selectie van voorstellen voor de programma's. Zij zijn in eerste instantie tevens verantwoordelijk voor de controle.
Het directoraat-generaal werkgelegenheid is in de Commissie bevoegd voor de tenuitvoerlegging van dit initiatief. Bij de begrotingscontrole is natuurlijk ook het directoraat-generaal begrotingscontrole betrokken, evenals de dienst voor fraudepreventie en de Europese Rekenkamer.
De laatste vraag gaat over de toegekende bedragen.
Griekenland heeft 98 miljoen euro ontvangen.
80% daarvan werd toegekend uit hoofde van het initiatief. Dit percentage loopt op tot 85% - hetgeen dus een nationale bijdrage van 15% betekent - voor de eilandgebieden en met name de veraf gelegen Griekse eilanden.
Mijnheer de Voorzitter, de richtsnoeren voor het communautair initiatief EQUAL en de vier daarin genoemde activiteiten zullen volgens mij een heel ingewikkeld, bureaucratisch en, vreemd genoeg, totaal ondoorzichtig systeem in het leven roepen. Zo is in activiteit 2, onder lid 33 sprake van ontwikkelingsprogramma's.
Daarin wordt geeist dat er sprake moet zijn van samenwerking en representativiteit. Hoe moet men dat echter bewijzen?
Verder wordt geeist dat de landen onderling samenwerken. De opzet en de tenuitvoerlegging van dergelijke programma's zijn echter al heel ingewikkeld, en als er dan nog samenwerking bijkomt, moet men wel in een heel groot verband gaan werken.
Slechts grote instanties hebben immers de middelen om het hoofd te bieden aan deze eisen. Dit druist echter in tegen het in de algemene doelstellingen verkondigde streven naar gedecentraliseerde actieplannen, naar overheveling van acties naar lokale bestuursinstanties en landbouwgebieden.
Tegelijkertijd wordt daardoor de betrokkenheid van de werkelijk benadeelde mensen, de immigranten en anderen, haast onmogelijk gemaakt. In ieder geval zal dit initiatief hoogstens een symbolische waarde kunnen hebben.
Als wij tot slot kijken naar het totale kredietvolume voor dit initiatief - 2,8 miljard euro voor vijftien lidstaten en dermate ambitieuze doelstellingen - vrees ik dat wij uiteindelijk met dit initiatief niet meer kunnen bewijzen dan dat werkloosheid een kwalijke zaak is.
Ten eerste wil ik opmerken dat wij graag hulp van u krijgen. Momenteel wordt dit initiatief behandeld in het Parlement en wij willen met uw voorstellen rekening houden.
Ten tweede moet ik verduidelijken dat wij met EQUAL geen vermindering van de werkloosheid beogen. Met dit initiatief kan men het vraagstuk van de werkloosheid niet oplossen, en evenmin de verbetering van de werkgelegenheid steunen.
Daarvoor hebben wij een Europese strategie voor de werkgelegenheid en het Sociaal Fonds, met hun enorme kredietvolumes die met name bestemd zijn voor landen zoals Griekenland. Met het initiatief EQUAL wordt een specifiek doel beoogd.
Daarmee wil men in eerste instantie helpen bij de ontwikkeling van statistieken en de verrichting van studies. Ook wil men daarmee instanties voor hulpverlening aan de door discriminatie getroffen bevolkingsgroepen in het leven roepen.
Wij verlangen derhalve samenwerking tussen lokale groeperingen, tussen lokale bestuursinstanties, tussen landen. Er moet namelijk een uitwisseling van ervaringen komen.
Dat is ons hoofddoel.
Het ene land moet zijn ervaringen en praktijken doorgeven aan andere landen opdat deze praktijken ook elders toepassing kunnen vinden. Dat is de opzet van dit initiatief en daarop is ook zijn begroting afgestemd.
Wij willen dat zoveel mogelijk ontwikkelingsinstanties, zoals niet-gouvernementele organisaties en lokale besturen, aan dit initiatief kunnen deelnemen. Dit initiatief moet namelijk zo dicht mogelijk bij de burger staan.
Vraag nr. 40 van (H-0808/99):
Betreft: Artikel 13 Verdrag Europese Unie en de werkgelegenheid Het ontwerp van de Europese Commissie voor een richtlijn tot instelling van een algemeen raamwerk voor gelijke behandeling in arbeid en beroep bevat ook een vrijstelling voor godsdienstige organisaties (artikel 4, lid 2).
Kan de Commissie de omstandigheden en groepen aangeven die onder artikel 13 VEU vallen en vermoedelijk die vrijstelling zullen kunnen genieten?
Een maand geleden heeft de Commissie overeenkomstig artikel 13 van het Verdrag een voorstel gedaan voor gelijke behandeling op het gebied van de werkgelegenheid.
Het verbod op discriminatie is de regel in dit door ons ingediend pakket richtlijnen en programma's.
Na twee jaar overleg met sociale instanties, de lidstaten en het Europees Parlement heeft de Commissie nu enkele uitzonderingen voorgesteld.
Deze uitzonderingen betreffen beroepen die alleen kunnen worden uitgeoefend door mensen die daar specifiek voor zijn opgeleid.
Ik zal ter verduidelijking een concreet voorbeeld geven.
Men zal bijvoorbeeld een uitzondering moeten toekennen aan een confessionele school. Het is logisch te verwachten dat de in dienst zijnde leerkrachten de godsdienst aanhangen van de school.
Dat is de aard van deze uitzonderingen.
Dit zijn dus geen uitzonderingen van algemene aard. Er kan ongelijke behandeling zijn en de lidstaten kunnen specifieke bepalingen toepassen als er sprake is van specifieke beroepsopleidingen.
Dit is een hoogst eigenaardige interpretatie van discriminatiebestrijding.
Confessionele scholen zouden zo bijvoorbeeld met het volste recht tegen een rooms-katholiek kunnen zeggen: "Wij willen u niet aannemen omdat u homoseksueel of lesbisch bent".
Hiermee versterkt de Commissie de hierarchie van de onderdrukking.
Wat daarentegen natuurlijk wel zou moeten gebeuren, en ik hoop dat u het daarmee eens bent commissaris, is dat iemand wordt aangenomen op basis van zijn of haar capaciteiten. Dit soort onverdraagzaamheid en vooroordelen mogen we niet legitimeren, hoe oprecht zij ook gevoeld mogen zijn.
Deze uitzondering betekent niet dat men iemand een baan kan weigeren, om welke reden dan ook: vanwege zijn seksuele geaardheid, nationaliteit of wat dan ook.
Deze uitzondering biedt alleen de mogelijkheid tot keuze wanneer voldaan moet worden aan speciale vereisten die rechtstreeks verband houden met de uit te oefenen activiteiten.
Dit is dus positieve discriminatie.
U noemde het voorbeeld van een katholieke school. Het is logisch dat de leerkrachten daar katholiek zijn.
Dit is het enige soort uitzondering dat aanvaardbaar is.
Vraag nr. 41 van (H-0813/99):
Betreft: Bevordering werkgelegenheid vrouwen in achterstandsgebieden In sommige achterstandsregio's hebben vrouwen het verschrikkelijk moeilijk om werk te vinden. Heel dikwijls beschikken zij niet over het minimaal benodigde kapitaal, ondernemerservaring of de mogelijkheid een cooperatie te vormen.
Ook zijn er weinig opleidingskansen.
Zij wonen op het platteland waar 80% van de bevolking in armoede leeft.
Welke maatregelen of acties staan er op stapel om deze vrouwen te helpen de maatschappelijke belemmeringen te overwinnen? Wil de Commissie een minimumbeleid afstemmen op deze maar al te reele situatie?
Zullen vrouwen opnieuw worden weggedrukt naar de marges van het nieuwe arbeidsmarktbeleid?
Voor de benadeelde gebieden van de Europese Unie hebben wij het cohesiebeleid. In het cohesiebeleid hebben wij samenwerking tussen en gemeenschappelijke activiteiten van de structuurfondsen, het Sociaal Fonds en het Landbouwfonds.
Een derde van de totale begroting is bestemd voor de achtergebleven gebieden.
De regionale beleidsvormen - bij de opstelling waarvan men dient uit te gaan van de goedgekeurde Europese richtsnoeren - worden ten uitvoer gelegd door de lidstaten. Het doel daarvan is de werkgelegenheid te verbeteren voor zowel vrouwen als mannen.
70% van de financiele middelen voor de periode 2000-2006, oftewel 195 miljard euro, wordt beschikbaar gesteld aan de benadeelde Europese regio's.
Verder wordt hier gesproken over de toegang van vrouwen tot werkgelegenheid.
Ik moet hierop antwoorden dat er ten eerste in het Sociaal Fonds een pijler "gelijke kansen" voorkomt. De lidstaten moeten in het kader daarvan met de middelen van het Sociaal Fonds speciale beleidsvormen ten behoeve van de vrouw toepassen.
Ten tweede hebben wij het communautair initiatief LEADER dat momenteel in behandeling is. Hierin wordt de klemtoon gelegd op ontwikkelingsstrategieen waarmee vrouwen in kleine ondernemingen in de landbouwsector en het landbouwtoerisme kunnen worden geholpen.
Aldus wil men de inbreng van de vrouwen in de landbouwgebieden versterken.
Mevrouw de commissaris, mijn dank voor uw goedbedoeld en nauwgezet antwoord, dat ik op zich waardeer.
Ik kan u echter verzekeren dat wij deze achtergebleven gebieden met de door u genoemde middelen niet bereiken. Dit zijn namelijk gebieden waarin aan van alles en nog wat gebrek bestaat.
Zij moeten derhalve gelijk worden gesteld aan de gebieden waar wij aan ontwikkelingssamenwerking doen, gebieden waar haast niets is.
Op het gebied van de ontwikkelingssamenwerking heeft het verlenen van microkredieten resultaat gehad. Ik wil u vragen te onderzoeken of dergelijke maatregelen ook kunnen worden genomen voor vrouwen in achtergebleven gebieden, die alles tegen hebben.
Ik ken de programma's waar u naar verwijst goed, en ik kan u verzekeren dat wij de plaatsen waar de nood het hoogst is, niet bereiken.
Met de structuurmaatregelen - die ik goed ken - LEADER, en de maatregelen voor plattelandsontwikkeling slagen wij er niet in de werkgelegenheid voor vrouwen in de achtergebleven gebieden te bevorderen, terwijl dat juist zo noodzakelijk is.
Ik wil u daarom verzoeken na te gaan of er een beleid van microkredietverlening kan worden gevoerd.
De commissaris knikt bevestigend en heeft goede nota genomen van de opmerkingen van mevrouw Izquierdo Rojo.
Vraag nr. 42 van (H-0817/99):
Betreft: Plannen van de Commissie inzake de presentatie van een nieuw sociaal actieprogramma Het is zaak dat de Commissie zo snel mogelijk een nieuw sociaal actieprogramma presenteert waarin zij een concreet plan met een tijdschema voor de uitvoering voorlegt voor zowel de wetgevingswerkzaamheden op het gebied van de sociale zekerheid als initiatieven voor kaderovereenkomsten in het kader van de sociale dialoog.
Kan de Commissie een overzicht geven van haar concrete plannen in verband met het voorleggen van een sociaal actieprogramma?
Wij verwachten dat het nieuwe sociale actieprogramma van de Commissie voor de komende vijf jaar tegen eind zomer 2000 klaar zal zijn.
Wij kunnen dit programma pas voltooien en indienen als het overleg met het Parlement, de sociale partners en de niet-gouvernementele organisaties is afgerond.
Deze discussie begint nu. Verder moeten wij dan nog rekening houden met de resultaten van Lissabon.
Tijdens de Europese Raad van Lissabon zal men proberen het vraagstuk van de sociale uitsluiting anders te benaderen. Er zal een band worden gelegd tussen sociale uitsluiting enerzijds en informatiemaatschappij, economisch beleid en hervormingen anderzijds.
De resultaten daarvan zullen een stempel drukken op het uiteindelijke sociale actieprogramma van de Commissie.
Ik heb al eerder in het Parlement gezegd dat er in april, na de bijeenkomst van Lissabon, een ontmoeting zal plaatsvinden tussen het Parlement en de Commissie tijdens welke alle aspecten in verband met de opstelling van het sociaal actieprogramma 2000-2006 onder de loep zullen worden genomen.
Het is duidelijk dat het komend sociaal actieprogramma rekening moet houden met de moderne ontwikkelingen, bijvoorbeeld in de informatietechnologie, en bij de tijd moet zijn.
Kunt u echter ook een bevestigend antwoord geven op mijn vraag of het programma een concreet tijdschema bevat voor de verschillende geplande werkzaamheden van de Commissie op het gebied van de sociale wetgeving en voor de initiatieven die de Commissie denkt te nemen met betrekking tot de dialoog tussen de sociale partners?
Wij willen graag weten met welke concrete alternatieven de Commissie tijdens de komende periode op de proppen zal komen, en welke initiatieven zij zal nemen om overeenkomsten te bereiken.
Ik ben het roerend met u eens.
Ten eerste moet, zoals ik zelf ook al zei, rekening worden gehouden met de informatiemaatschappij.
De vraagstukken van sociale uitsluiting, het actieprogramma voor de vrouw en de inspanningen ter bevordering van de sociale bescherming moeten bekeken worden in het licht van de nieuwe realiteit die door de informatiemaatschappij is ontstaan.
Ten tweede zullen er inderdaad tijdschema's worden opgesteld voor de initiatieven en er zal sprake zijn van systematisch toezicht. Verder sprak u over de wetgevende activiteiten op het gebied van de sociale zekerheid.
Ik kan u ten aanzien daarvan niets beloven. Zoals u weet is dit vraagstuk niet in het Verdrag opgenomen en dus is er geen rechtsgrondslag voor activiteiten op het gebied van sociale zekerheid.
Daar de indiener van vraag nr. 43 afwezig is, vervalt deze vraag.
Vraag nr. 44 van (H-0819/99):
Betreft: Mogelijkheden van gehandicapten deel te nemen aan het vrij verkeer in de EU Overeenkomstig artikel 13 van het Verdrag van Amsterdam moet iedere EU-burger zich in de Unie vrij kunnen bewegen.
Voor personen met lichamelijke handicaps die bijzondere vormen van vervoer en persoonlijke begeleiding nodig hebben, is deze vrijheid van verkeer nog steeds bijzonder beperkt.
Welke maatregelen overweegt de Commissie om de mogelijkheden van gehandicapten op dit gebied uit te breiden?
Op 26 november 1999 heeft de Europese Commissie een pakket maatregelen goedgekeurd voor de bestrijding van discriminatie.
Voor het in de vraag aan de orde gestelde pakket maatregelen en voor met name de gehandicapten is er een richtlijn. Daarin wordt de aandacht toegespitst op de bestrijding van discriminatie op de werkplek.
De Europese Commissie is van mening dat dit initiatief ter bestrijding van discriminatie zal bijdragen aan een verbetering van de werkgelegenheid van gehandicapten en uiteindelijk ook aan het vrije verkeer van personen.
Natuurlijk moeten gehandicapten, om deel te kunnen nemen aan het vrij verkeer, toegang hebben tot vervoersmiddelen, diensten en allerlei installaties.
De Europese Commissie heeft een voorstel voor een richtlijn goedgekeurd waarin wordt voorzien in speciale voorschriften voor toegang van personen met motorische problemen, van personen in rolstoelen, tot bussen, reisbussen en andere voertuigen.
Ik wil verder nog vermelden dat de Raad op 4 juni 1998 een aanbeveling heeft uitgevaardigd voor een Europees parkeerkaartmodel voor gehandicapten. Met een gemeenschappelijke kaart voor alle lidstaten kunnen de gehandicapten zich vrij bewegen en gebruik maken van de georganiseerde parkeerplaatsen in Europa.
Ik dank de commissaris voor haar antwoord.
Mijn vraag betreft in de eerste plaats de mogelijkheden van gehandicapten om de binnengrenzen in Europa te passeren.
Het is een hele dure geschiedenis om vanuit Goteborg naar elders in Europa met vakantie of op studiereis te gaan, wanneer men in een rolstoel zit en een persoonlijke begeleider of hulp nodig heeft om zich te redden.
Ik ben de Commissie dankbaar voor het feit dat zij een actieprogramma heeft goedgekeurd.
Een voorwaarde is echter dat er financiele middelen en mogelijkheden zijn voor gehandicapten die naar een ander land willen reizen.
Het zou interessant zijn om te horen of de Commissie ook bereid is om financiele middelen te reserveren voor gehandicapten, zodat zij ook verder in de wereld kunnen komen dan waar hun rolstoel ze kan brengen.
Ik heb al verwezen naar de richtlijn waarmee is voorzien in voorschriften voor de middelen van openbaar vervoer, met het oog op het gebruik daarvan door gehandicapten.
Het desbetreffend voorstel is echter nog niet door de Raad aangenomen. Daar wordt momenteel nog over beraadslaagd.
Ik geloof wel degelijk dat een dergelijk strategisch besluit op Europees niveau kan worden genomen.
Mijns inziens zijn speciale programma's voor het vervoer van specifieke groepen van personen nauwelijks haalbaar.
Dit moet men ofwel regelen in het kader van speciale programma's voor opleiding, jongeren, vrouwen en uitwisseling, ofwel met nationale beleidsvormen.
Vraag nr. 45 van (H-0006/00):
Betreft: Tenuitvoerlegging van de richtlijn betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers 96/71/EG De richtlijn betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers is in Denemarken nog niet in de praktijk omgezet, hoewel de termijn daarvoor is verlopen.
In het desbetreffende wetsvoorstel dat in het Deense parlement is ingediend zijn geen regels opgenomen ter regeling van de werknemersrechten die voortvloeien uit collectieve overeenkomsten.
Op grond van artikel 3, lid 8 dienen de arbeidsrechten en -omstandigheden in overeenstemming te zijn met "de collectieve arbeidsovereenkomsten die gesloten zijn door de op nationaal niveau meest representatieve organisaties van de sociale partners, en die op het gehele nationale gebied worden toegepast".
Een dergelijke toepassing van een overeenkomst buiten het persoonlijke gebied dat deze bestrijkt kan de partners echter niet zonder rechtsgrondslag worden opgelegd.
Er bestaan daarom twee oplossingsmogelijkheden: de richtlijn is niet van toepassing in Denemarken of de richtlijn verplicht Denemarken tot invoering van algemeen geldende overeenkomsten.
Kan de Commissie bevestigen dat de richtlijn betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers niet van toepassing is in Denemarken voorzover het gaat om "collectieve arbeidsovereenkomsten die algemeen verbindend zijn verklaard", overeenkomstig artikel 3, lid 1 - omdat het Deense recht dergelijke overeenkomsten met algemene geldigheid niet kent?
Zo neen, kan de Commissie dan mededelen hoe de richtlijn op dit punt ten uitvoer moet worden gelegd?
In de richtlijn van de Europese Unie betreffende terbeschikkingstelling van werknemers staat dat de in het gastland geldende voorschriften inzake arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden ook van toepassing moeten zijn op de in dit land ter beschikking gestelde werknemers.
De richtlijn biedt twee mogelijkheden: men past of de wetgeving van het gastland toe, of de algemeen geldige collectieve arbeidsovereenkomsten in een bepaalde bedrijfstak.
Aangezien Denemarken geen stelsel bezit dat het in staat stelt collectieve arbeidsovereenkomsten algemene geldigheid te verlenen, moet het een toepassingswetgeving uitvaardigen. Daarin moet komen te staan dat, onverminderd de in de wetgeving vastgestelde arbeidsvoorwaarden, de uren gelden die zijn vastgesteld in de algemeen geldige en met de representatieve organisaties gesloten collectieve arbeidsovereenkomsten voor ter beschikking gestelde werknemers.
Kortom, Denemarken heeft twee mogelijkheden: het kan of een toepassingswet uitvaardigen, of een wet waarmee bepaalde collectieve arbeidsovereenkomst algemene geldigheid wordt verleend.
Hier wordt over gesproken tussen de Commissie en Denemarken. Wij verwachten dat Denemarken de omzetting van deze richtlijn in de nationale wetgeving zal aankondigen.
De termijn waarbinnen Denemarken de Commissie een antwoord verschuldigd was, is verstreken op 6 december 1999.
Wij wachten nu op de volgende stappen.
Dank u, voor het zeer duidelijke antwoord. In de veronderstelling dat de tolk het juist heeft vertaald, komt het erop neer dat de richtlijn betreffende de terbeschikkingstelling van werknemers Denemarken verplicht tot invoering van algemeen geldige overeenkomsten.
Het is een duidelijk antwoord, maar het brengt de Deense organisaties, de Deense regering en het parlement in een benarde politieke situatie, want zoals u weet is er een fundamentele discrepantie tussen het Deense model, dat specifiek gebaseerd is op collectieve overeenkomsten en het Europese model, dat gebaseerd is op wetgeving.
De onenigheid en de briefwisseling waarnaar u verwijst, mevrouw de commissaris, slaan in de eerste plaats op een andere richtlijn, namelijk de richtlijn inzake arbeidstijd. Nu mogen we dus weer een schriftelijke aanmaning en een inbreukprocedure verwachten, omdat de Deense regering niet van plan is, of uitdrukkelijk heeft gezegd geen wetgeving te zullen uitvaardigen voor de invoering van algemeen geldige overeenkomsten.
Ten eerste is er geen sprake van dat men Denemarken of welk ander land dan ook wil dwingen zijn systeem te veranderen. Zoals ik al eerder zei, doen zich vaak problemen voor bij de interpretatie van de richtlijnen.
Daarin wordt immers een algemeen kader gegeven. Bovendien verschillen de stelsels in de lidstaten onderling vaak sterk.
Ik kan inhakend op uw vraag zeggen dat Denemarken niet het enige land is dat met dit probleem te kampen heeft en nalatig is.
Vijf landen hebben deze richtlijn overgenomen in de nationale wetgeving en alle andere bevinden zich nog in een fase van beraadslaging.
Daarom moeten wij nu nagaan wat de beste manier is om in Denemarken ter beschikking gestelde werknemers op te nemen in het op Europees vlak vastgesteld, algemeen kader. Daarover hebben wij met de Deense regering - en ook met andere regeringen - besprekingen gevoerd.
Wij wachten nu op de besluiten van de Deense regering en de andere regeringen.
Dank u wel voor uw inzet, mevrouw de commissaris.
U heeft uw doel voor vandaag bereikt: u heeft alle vragen beantwoord.
Gefeliciteerd!
Aangezien de tijd voor het vragenuur voor vragen aan de Commissie is verstreken, zullen de vragen nr. 46 tot en met 68 schriftelijk worden beantwoord.
Het vragenuur is gesloten.
(De vergadering wordt om 19.50 onderbroken en om 21.00 uur hervat)
Kwijting 1997
Aan de orde is het verslag (A5-0004/2000) van mevrouw Van der Laan, namens de Commissie begrotingscontrole, over het verlenen van kwijting aan de Commissie en over de afsluiting van de rekeningen voor de uitvoering van de algemene begroting van de Europese Gemeenschappen voor het begrotingsjaar 1997 (afdeling I - Parlement, II - Raad, III - Commissie, IV - Hof van Justitie en V - Rekenkamer) (SEC(1998) 520 - C4-0350/1998, SEC(1998) 522 - C4-0351/1998, SEC(1998) 519 - C4-0352/1998).
Mevrouw de commissaris is nog niet aangekomen, maar ik hoop en verwacht dat zij binnen enkele minuten hier zal zijn.
Ik stel voor dat wij alvast beginnen en hoop dat mevrouw de commissaris de uiteenzetting van de rapporteur vanuit haar bureau kan volgen, als ze daar momenteel nog is.
Mijnheer de Voorzitter, ik twijfel er niet aan dat mevrouw Schreyer zeer goede redenen heeft om hier niet aanwezig te zijn. In het andere geval zou haar afwezigheid onvergeeflijk zijn.
Om te beginnen zou ik mijn collega's willen danken voor hun medewerking bij de totstandkoming van dit verslag. Zonder die goede geest van samenwerking zouden we niet het resultaat hebben verkregen dat vandaag voor ons ligt.
Mijnheer de Voorzitter, begin vorig jaar is de kwijting 1997 uitgesteld omdat dit Parlement onmogelijk kwijting kon verlenen aan een demissionaire Commissie die geen verplichtingen voor de toekomst aan zou kunnen gaan.
In zijn resolutie stelde dit Parlement toen dat de kwijting pas verleend zou kunnen worden nadat wij serieuze, verregaande hervormingsvoorstellen hadden gekregen van de nieuwe Europese Commissie.
Dit verslag verschijnt dan ook op een cruciaal tijdstip, aan de vooravond van de hervormingen van mijnheer Kinnock.
Het is een uitstekende kans voor dit Parlement om een verregaand hervormingsstempel te drukken op die plannen.
In het voortraject is al gebleken dat de Commissie op basis van de eerste concepten hele belangrijke toezeggingen heeft gedaan.
Wij vroegen om een klokkenluidersregeling, die is er gekomen.
Het Parlement wilde een scheiding van financiele controle en auditfuncties.
Die hebben we al binnen.
Het Parlement eist een gedragscode voor commissarissen en kabinetten.
Ook die hebben we gekregen.
Het Parlement vroeg aan de Commissie om afstand te doen van hun overdreven privileges.
Ook dat hebben ze gedaan.
Tevens is de Commissie verplichtingen aangegaan om samen te werken met het Parlement op het gebied van SEM-2000.
Er zal ook gekeken worden naar fundamentele veranderingen bij de bureaus voor technische bijstand.
Dit zijn goede eerste stappen die aantonen dat, als dit Parlement het wil, veranderingen niet alleen mogelijk zijn maar ook snel in daden kunnen worden omgezet.
Wij willen echter nog meer.
De Commissie moet nu met een ambitieus en verregaand hervormingsprogramma komen.
Dat is niet alleen nodig voor een degelijk openbaar bestuur. Het is een conditio sine qua non voor het herstel van het vertrouwen van de burgers in Europa.
Wij eisen nu van de Europese Commissie duidelijke toezeggingen op de volgende punten.
Ten eerste moet het Parlement volledige toegang hebben tot alle stukken van de Commissie.
Daar staat dan wel tegenover dat wij snel intern een regeling moeten treffen om geheimhouding van gevoelige documenten te kunnen waarborgen.
In de context van de informatieverschaffing wil ik de Commissie erop attent maken dat wij erg bezorgd zijn over de conceptplannen die voorliggen over de toegang van het publiek tot documenten.
Als het huidige concept klopt, is dit een ontzettende stap terug ten opzichte van vandaag.
Er moet een einde gemaakt worden aan de situatie waarin financieel krachtige organisaties met vertegenwoordigers in Brussel wel aan informatie kunnen komen en de gewone burgers niet.
Het kan ook niet zo zijn dat een publieke instelling een copyright over publieke documenten houdt.
Verder willen wij duidelijke taakomschrijvingen voor elke Europese ambtenaar zodat een ambtenaar die gewetensbezwaren heeft, zich makkelijker kan verzetten tegen opdrachten die onethisch of onwettig zijn.
Verder moet het zo zijn dat als de Rekenkamer signaleert dat een gebrek niet een jaar maar twee jaar na elkaar optreedt, het management daarvoor verantwoordelijk is en dat ook een carriereplanning daar het effect van zal voelen.
Uiteindelijk moeten we natuurlijk ook een betere samenwerking hebben tussen de Europese Rekenkamer en haar nationale tegenhangers.
Dit Parlement vraagt ook van de Commissie dat zij op 31 maart van dit jaar komt met een eerste schets voor de hervormingen van het externe hulpbeleid.
Het kan niet langer zo zijn dat Europa wel een economische macht is maar dat wij geen politieke invloed hebben omdat, als het erop neer komt, wij niet effectief hulp kunnen bieden aan gebieden die dat heel erg nodig hebben.
Als voorbeeld daarvan noem ik Gaza.
Het is onaanvaardbaar dat de Commissie in 1996 een ziekenhuis heeft afgebouwd en dat tot op de dag van vandaag daar geen enkele patient in ligt.
Voorzitter, sinds 1996 heeft de kwijting een zware politieke betekenis gekregen.
Het is een van de sterkste machtsmiddelen die het Parlement heeft en moet daarom voorzichtig worden ingezet.
Daarom zullen wij de kwijting in alle waarschijnlijkheid morgen verlenen.
Wij geven dit wapen echter niet uit handen zonder ook een tijdbom te plaatsen.
De kwijting over 1999 zal namelijk pas verleend worden als de financiele onregelmatigheden die door de Rekenkamer zijn gesignaleerd allemaal zijn opgelost.
Tot slot, dit kwijtingrapport richt zich natuurlijk tot de Commissie.
Maar dat neemt niet weg dat ook het Europees Parlement intern orde op zaken moet stellen.
Zolang wij geen statuut hebben, zijn wij niet geloofwaardig als hervormingsmotor van de Unie.
De hervormingen van de Europese instellingen zijn een noodzakelijke voorwaarde voor het verder kunnen bouwen aan Europa.
Wij kunnen alleen een slagvaardig en rechtvaardig Europa hebben als het ook open en democratisch is.
Alle instellingen moeten nu de handen ineen slaan om samen te werken aan dat Europa.
Mijnheer de Voorzitter, de industriecommissie heeft besloten een verslag op te stellen over de kwijting voor 1997, hoewel men ons niet speciaal hierom verzocht had.
Wij hebben echter gemeend in dit Parlement op de juiste wijze van start te moeten gaan, dat wil zeggen door van meet af aan duidelijk aan te geven dat wij zorgvuldig zullen omgaan met het geld van de Europese belastingbetaler.
Tijdens de voorbereidende werkzaamheden voor dit verslag bleken steeds dezelfde problemen op te duiken bij de onder onze bevoegdheid vallende begrotingsposten.
Deze problemen waren niet specifiek voor de begroting voor 1997 en waren van tweeerlei aard.
In de eerste plaats lijkt de Commissie de neiging te hebben zeer ambitieuze projecten aan te vatten, vooral in derde landen, zonder voldoende onderzoek naar de praktische uitvoerbaarheid en naar de beschikbare middelen.
Ten tweede constateerden wij belangrijke bestuurlijke tekortkomingen bij de Commissie, in het bijzonder ten aanzien van de coordinatie tussen verschillende afdelingen en het beheer van externe contracten.
Ik weet dat alle instellingen medeverantwoordelijk zijn voor de toenemende werklast van de Commissie en tot op zekere hoogte ook voor het gebrek aan middelen.
Maar dit kan niet alle door ons aangetroffen tekortkomingen vergoelijken.
De Europese burgers verwachten dat de Europese instellingen behoorlijk worden bestuurd, en terecht.
Daarom wil ik graag de commentaren onderschrijven die mijn collega maakte over het belang van het hervormingsproces waarover de heer Prodi en de heer Kinnock de Europese burgers toezeggingen hebben gedaan.
Mijn eerste indrukken van dit hervormingsproces zijn positief.
Ik kreeg een eerste inzage in de door de heer Kinnock opgestelde documenten en ik hoorde zijn toelichting.
Ik heb er het volste vertrouwen in dat, indien hij op onze steun en die van de Europese politici kan rekenen, de nodige hervormingen tot stand zullen komen.
Maar dat hervormingsproces is onontbeerlijk.
Veel van de punten die in het verslag van mijn commissie naar voren zijn gebracht zijn behandeld in het verslag van mevrouw Van der Laan.
Het is een uitstekend verslag en zij verdient ons compliment.
Het gaat in op de relevante kwesties zonder, zoals bij verslagen vroeger soms het geval was, zich te veel in details te verliezen.
Het blijft een overzichtelijk geheel, en dat is belangrijk.
Op twee onderwerpen zou ik uw aandacht willen vestigen.
Het eerste betreft de veiligheid rondom het gebruik van kernenergie in Oost-Europa.
Volgens het Comite van onafhankelijke deskundigen gaat de Commissie hiermee niet naar behoren om.
Het is duidelijk dat daarin verandering dient te komen.
Het tweede betreft de controlemethodes.
Voor het controleren van de uitgaven dient de Commissie ons het nodige materiaal te verschaffen.
De hiervoor benodigde informatie dient ons op de juiste wijze te worden verstrekt en dit hele proces dient veel serieuzer te worden genomen dan in het verleden het geval was, toen het niet veel meer was dan een bureaucratische procedure die in zo kort mogelijke tijd werd afgeraffeld.
Ik hoop dat mijn collega 's in het Parlement hun steun verlenen aan deze argumenten om voor 1997 kwijting te verlenen, en dat de Commissie harerzijds het hervormingsproces voortvarend zal aanpakken.
Alleen op die manier kunnen wij een nieuwe bestuurscultuur binnen de Commissie helpen bevorderen en het vertrouwen van het publiek herstellen.
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie zal ongetwijfeld opgelucht zijn te vernemen dat de kwijting 1997 heel wat soepeler zal verlopen dan de kwijting 1996. Deze leidde - zoals u allen bekend is - tot het gedwongen aftreden van de Commissie-Santer.
De Fractie van de Europese Sociaal-Democraten zal haar steun aan deze kwijting verlenen en ook hierover zult u vast opgelucht zijn.
Dit wil echter niet zeggen dat wij helemaal tevreden zijn en dat wat ons betreft alles rozengeur en maneschijn is.
Een verregaande hervorming van de Commissie komt immers allesbehalve te vroeg.
Wel geeft onze opstelling aan, dat wij vinden dat de eerste stappen in de goede richting gezet zijn.
Ik wil de aandacht vestigen op enkele punten waarover de PSE-Fractie amendementen heeft ingediend.
Wij hopen dat deze worden gesteund, omdat zij van invloed zijn op de toekomstige hervormingen.
Ten eerste de onschendbaarheid van ambtenaren: deze moet worden opgeheven wanneer een openbare aanklager in een der lidstaten daarom verzoekt.
Wij moeten ervoor zorgen dat veel gemakkelijker tot vervolging kan worden overgegaan van ambtenaren die zich schuldig maken aan fraude en corruptie.
Met nadruk moet worden vastgesteld dat de Commissie al te dikwijls heeft nagelaten gevolg te geven aan door de Rekenkamer aanbevolen hervormingen.
Het verslag van de Rekenkamer is er niet voor niets. Onze reactie op dit verslag is er ook niet voor niets en het is van belang dat aan beide gehoor wordt gegeven.
Ik heb net vernomen dat de Commissie een orgaan in het leven wil roepen dat speciaal met de audit-voortgangsrapportage is belast.
Zonder verdere bijzonderheden te kennen lijkt mij dit een teken dat het met de hervormingen de goede kant opgaat.
Al te vaak hebben wij aanbevelingen gedaan waaraan, ondanks formele beloften, geen gevolg is gegeven.
Wij willen dat in de toekomst veel meer met onze aanbevelingen rekening wordt gehouden.
Een ander punt betreft de toegang tot vertrouwelijke documenten.
In het verleden hebben wij onze taak met betrekking tot de kwijting dikwijls niet naar behoren kunnen vervullen, omdat wij niet over de nodige documenten konden beschikken.
Wij beseffen dat wij in dezen ook een verantwoordelijkheid dragen, en dat wij het vertrouwelijk karakter van bepaalde documenten ook moeten respecteren.
Op dit punt hebben wij een amendement ingediend.
Een kwestie die in het verslag-Van der Laan wordt aangesneden betreft het ziekenhuis in Gaza.
Die situatie is absoluut onaanvaardbaar en zullen wij niet veel langer tolereren.
Wij eisen dat hier met spoed wordt opgetreden.
Ik wil Lousewies van der Laan graag feliciteren met haar verslag.
Meestal ben ik niet scheutig met complimenten, maar in dit geval ben ik van mening dat zij voor haar overtuigende verslag onze dank verdient.
Voorzitter, collega's, commissaris, laten we wel wezen, we bevinden ons in een ietwat merkwaardige situatie.
We hebben het over de kwijting over een jaar dat achter ons ligt, maar we hebben het ook over de verantwoordelijkheid van de Commissie.
Ik wil het hebben over de problemen die nog steeds huizenhoog op onze tafel liggen.
De beoordeling van het al dan niet verlenen van de kwijting hangt ook een beetje af van waar je de meeste nadruk op legt.
Het gaat om een Commissie die er niet meer zit.
Er zit een nieuwe Commissie.
Dan is het logisch om kwijting te verlenen want wat kan de huidige commissaris kwalijk genomen worden als het gaat om het jaar 1997.
De problemen die er liggen, liggen er nog steeds en dan begint de twijfel te rijzen.
We moeten nu een beslissing nemen over de goede voornemens van de Commissie, maar een structureel overzicht van die goede voornemens ligt er nog niet.
De heer Kinnock komt met zijn voorstel komende maand.
Daar wachten we allemaal heel erg op maar die kennis is er nog niet als we over de kwijting al moeten beslissen.
Het is duidelijk een dilemma waar de rapporteur ook mee geworsteld heeft.
Dat dilemma strekt zich nog uit verder dan de gebieden die ik al noemde.
Bijvoorbeeld over de toezeggingen van de Commissie.
Die zien er op zich goed uit.
Ik heb een aantal stukken van de heer Kinnock gelezen en daar hebben we het volste vertrouwen in.
Maar ik geef twee voorbeelden waarop het toch niet vanzelfsprekend is dat de goede voornemens die de Commissie nu geuit heeft tot een goed resultaat leiden. De openbaarheid, de vertrouwelijkheid van stukken.
Er is al door de voorgaande spreekster iets over gezegd.
Er circuleert nu ook een stuk, niet op laag niveau maar op hoog niveau in de Commissie, waarbij die openbaarheid van stukken niet wordt vergroot maar juist wordt teruggedraaid.
Een voorbeeld van dat mooi toezeggen zal niet automatisch tot een goed resultaat leiden.
Dat geldt ook voor de klokkenluiders.
Daar heeft de heer Kinnock ook mooie woorden aan gewijd maar tegelijkertijd is volstrekt onduidelijk, op dit moment nog nu wij daarover moeten beslissen, wat er bijvoorbeeld gebeurt met klokkenluiders die intern hun ei niet kwijt kunnen maar die naar buiten willen treden, naar de pers, naar het Parlement.
Over dat soort cruciale vragen op dat gebied is nog geen antwoord gekomen.
Dus er is die twijfel, op dit moment nu we moeten beslissen, of die toezeggingen van de Commissie wel hard genoeg zijn.
Dat geldt ook bijvoorbeeld voor de heel concrete projecten die de industriecommissie heeft aangekaart.
Ik vind dat de Commissie en de heer Kinnock met goede voornemens moeten komen, met goede plannen moeten komen over het personeelsbeleid, over het financieel beheer, maar elke commissaris die nu verantwoordelijk is voor een gebied met zware tekortkomingen in het verleden moet met goede plannen komen om de situatie te verbeteren en niet met algemene mooie voorstellen.
Op dit moment is er bij onze fractie nog het mededogen, het geduld met de Commissie omdat ze niet verantwoordelijk gesteld kan worden voor veel fouten uit het verleden maar dat geduld is niet onbeperkt.
Er moet duidelijk vooruitgang zichtbaar zijn.
Op dit moment vertrouwen we dat de Commissie met die goede voorstellen komt maar automatisch is dat niet.
Tenslotte, Voorzitter, de kwijting 1996 was het begin van het einde van de laatste Commissie.
Ik spreek de hoop uit, maar sterker nog, ik wil eigenlijk eisen van de huidige Commissie dat de kwijting 1997 het begin is van een werkelijke hervorming van het financiele beleid door de Commissie omdat anders deze kwijting van geen waarde is geweest.
Bij de beoordeling van de kwestie rond het verlenen van kwijting aan de Commissie moet de einduitslag gebaseerd zijn op wat er feitelijk is gebeurd tijdens het desbetreffende begrotingsjaar, in dit geval tijdens het jaar 1997.
De Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links is niet van mening dat het financieel beheer in het jaar 1997 beduidend beter was dan in het jaar 1996.
Inzake dat jaar hebben wij tegen kwijting gestemd.
Dientengevolge zullen wij ook tegen kwijting voor het jaar 1997 stemmen.
Wij vinden dat ons standpunt wordt bevestigd door het onderzoek van de Rekenkamer.
Het is zowel goed als noodzakelijk dat er hervormingen zijn toegezegd.
Voordien moeten echter nog de eerder gegeven beloften worden vervuld, vooral wat openheid betreft.
Wij zullen daarom stemmen voor de hervormingseisen in de resolutie, maar tegen het verlenen van kwijting.
Mijnheer de Voorzitter, eerst en vooral heb ik niets dan lof voor het voortreffelijke werk dat mevrouw Van der Laan met dit verslag heeft geleverd.
De Unie voor een Europa van Nationale Staten kan niet voor kwijting van het begrotingsjaar 1997 stemmen.
De rapporteur pleit voor het verlenen van kwijting, maar in haar verslag neemt zij de begroting zeer grondig en uiterst kritisch op de korrel.
Wij steunen deze kritiek en daarom vinden wij het ook absurd dat op deze basis besloten wordt kwijting te verlenen.
De Rekenkamer heeft in haar verslag geen goedkeurende verklaring kunnen afgeven over de wettigheid van de begrotingsbepalingen en wij vinden het uiterst problematisch dat wij als leden van het Parlement moeten stemmen voor een begroting zonder zeker te zijn dat ze wettelijk is.
De meerderheid is bereid kwijting te verlenen op voorwaarde dat de nieuwe Commissie een aantal hervormingen doorvoert waardoor een herhaling van de situatie die we met de vorige Commissie hebben gekend, wordt voorkomen.
Nogmaals wijs ik erop dat de verantwoordelijkheid van de oude Commissie voor 1997 en de verantwoordelijkheid van de nieuwe Commissie voor de toekomst op een hoogst ongelukkige manier aan elkaar gekoppeld worden.
Wij zijn van mening dat de nieuwe Commissie op geen enkele manier verantwoordelijkheid draagt voor het verleden.
Wij vinden het verkeerd te spreken over de verantwoordelijkheid van de Commissie als instelling.
De tekortkomingen van voor 1999 zijn te wijten aan degenen die toen de verantwoordelijkheid droegen. Of de nieuwe Commissie in staat is het beter te doen, kunnen we nu nog niet zeggen.
Met deze merkwaardige procedure ziet het Parlement af van de mogelijkheid om de verantwoordelijkheid voor de begroting van 1997 bij de juiste personen te leggen, namelijk bij de vorige Commissie.
De begroting van 1996 heeft uiteindelijk geleid tot het aftreden van de vorige Commissie, maar de begroting van 1997 is even belastend.
Daarom kunnen wij niet aanvaarden dat kwijting wordt verleend.
Bij de stemming over het besluit betreffende de afsluiting van de rekeningen zullen wij ons onthouden. Wat de ontwerpresolutie tenslotte betreft, staan wij achter de vele goede opmerkingen en daarom zullen wij voor de resolutie stemmen.
Mijnheer de Voorzitter, wij weten allemaal dat het Parlement besloot de kwijting voor het begrotingsjaar 1997 uit te stellen in afwachting van toezeggingen door de nieuwe Europese Commissie over interne hervormingen.
Naar aanleiding hiervan heeft de Commissie diverse beloftes gedaan en al veel hervormingsmaatregelen getroffen.
Wij moeten erkennen dat de nieuwe Commissievoorzitter, de heer Prodi, en zijn team het ernstig menen met de tenuitvoerlegging van de door dit Parlement geformuleerde eisen op het gebied van financiele controle.
De hervorming van de Europese Commissie dient nu echter in de context te worden geplaatst van de voorbereidingen voor de intergouvernementele conferentie en de hervorming van diverse EU-beleidsterreinen en -initiatieven.
De bestaande EU-Verdragen zullen worden gewijzigd om, bijvoorbeeld, het welslagen van het uitbreidingsproces mogelijk te maken.
Ik ben er zeker van dat verdere hervormingen van de EU-instellingen in dit debat aan de orde zullen komen.
Vanuit het oogpunt van de kleine lidstaten is het echter van belang dat de hervorming van de Commissie zich voltrekt op een wijze waarbij de vertegenwoordiging van kleine lidstaten in de Commissie gewaarborgd blijft.
Mijnheer de Voorzitter, aan de Commissie wordt voor het jaar 1997 kwijting verleend, maar ze verdient het niet.
In 1997 was de oude Commissie nog aan en daarom vindt de nieuwe dat zij de verantwoordelijkheid niet kan nemen.
Het klopt dat de uitvoering van de begroting van 1997 tot de verantwoordelijkheid van de oude Commissie behoort, maar de nieuwe Commissie heeft zich ertoe verplicht schoon schip te maken na de vorige schandalen en ik moet zeggen dat ik niet bijzonder onder de indruk ben.
De vroegere mentaliteit, die erin bestond dingen te verbergen en vriendjes de hand boven het hoofd te houden, bestaat helaas nog steeds.
Sommigen vinden dat het beter is oude zondaars te begraven en opnieuw te beginnen.
Ik vind dat we niet met een schone lei kunnen beginnen zolang we niet behoorlijk hebben opgeruimd.
Ik verwijs hierbij speciaal naar de schandalen in ECHO.
Het ergert mij enorm dat het zo moeilijk is documenten over deze zaak te pakken te krijgen.
Ik ben rapporteur voor ECHO in de Commissie begrotingscontrole en ik kan mijn taak met moeite uitvoeren omdat de Commissie weigert mij de vereiste informatie te geven.
Het lijkt alsof de Commissie iets te verbergen heeft.
Mijn onderzoeken wijzen helaas ook in deze richting.
De Commissie speelt geen open kaart en doet net hetzelfde als de vorige Commissie, die hierdoor ten val kwam.
Ik sta daarom ook volledig achter de eis dat het Parlement een onvoorwaardelijke toegang tot alle documenten moet hebben.
Anders kunnen wij ons werk niet behoorlijk doen.
Dank u, mevrouw de commissaris.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Tweede verslag van het Comite van onafhankelijke deskundigen
Aan de orde is het verslag (A5-0001/2000) van de heer Van Hulten, namens de Commissie begrotingscontrole, over het te geven gevolg aan het tweede verslag van het Comite van onafhankelijke deskundigen over de hervorming van de Commissie.
Mijnheer de Voorzitter, verleden jaar rond deze tijd is op initiatief van het Europees Parlement het Comite van Onafhankelijke Deskundigen opgericht, met als voorzitter de heer Middelhoek. Het kreeg tot taak een onderzoek in te stellen naar de beschuldigingen van fraude, vriendjespolitiek en corruptie binnen de Europese Commissie.
Op 15 maart publiceerde het Comite zijn eerste verslag, waarin geconcludeerd werd dat het moeilijk was "binnen de Commissie nog iemand te vinden met enig besef van verantwoordelijkheid".
Luttele uren na de presentatie van het verslag kondigde Commissievoorzitter Santer het ontslag aan van zijn hele ploeg.
Dit ontslag betekende het einde van een bittere strijd tussen een Parlement dat gaandeweg zelfverzekerder werd, en een Europese Commissie die aan het wegzakken was in een moeras van schandalen.
Sinds dat tijdstip is het Brusselse landschap onherkenbaar veranderd. Een nieuw en versterkt Parlement werd gekozen en een nieuwe Commissie is aangetreden.
Toen hij op 21 juli in dit Parlement het woord voerde, beloofde kandidaat-Commissievoorzitter Prodi zich alles gelegen te laten liggen aan het tweede verslag van het Comite van onafhankelijke deskundigen over de hervorming van de Commissie, dat 90 gedetailleerde aanbevelingen bevat en waarover wij hier vandaag beraadslagen.
De nieuwe Commissie heeft al een aantal belangrijke stappen gezet op de weg naar verandering.
Er is een gedragscode overeengekomen voor Commissieleden en hun kabinetten.
In een symbolisch maar niettemin betekenisvol gebaar hebben de Commissieleden besloten niet langer gebruik te maken van hun recht op accijnsvrije aankopen van alcohol, tabak, benzine en consumptiegoederen.
Er zijn nieuwe regels gekomen voor de benoeming van hoge ambtenaren.
De directoraten-generaal zijn in aantal verminderd.
De Commissie heeft, naar mijn gevoel, een duidelijke wil tot verandering getoond en daarvoor verdient zij onze lof.
Het uiteindelijke doel van de hervormingen dient te bestaan in het scheppen van een krachtig en eerlijk Europees openbaar bestuur, dat in staat is doelmatig en efficient zijn taken te verrichten; een bestuur met ambtenaren die over de middelen beschikken om hun taken te vervullen en die hiervoor op alle niveaus rekenschap moeten kunnen afleggen; een bestuur dat oog en waardering heeft voor verdienstelijk gedrag en dat ambtenaren stimuleert hun vaardigheden volledig te ontplooien.
Om dit te bereiken dient op vier terreinen te worden opgetreden.
Ten eerste moeten het financiele beheer en de financiele controle binnen de Commissie worden verbeterd.
Het ontbreken van een goed functionerend systeem van financiele controle is een van de voornaamste problemen.
De directoraten-generaal van de Commissie moeten volledig verantwoordelijk worden gemaakt voor hun eigen uitgaven, met inbegrip van de financiele controle.
Er moet een nieuwe onafhankelijke auditdienst worden opgericht.
Directoraten-generaal moeten hun eigen jaarrekeningen publiceren, zodat probleemgebieden duidelijk zichtbaar worden gemaakt, en zij moeten jaarlijkse doelen vaststellen voor de vermindering van fraude en onregelmatigheden.
Als tegenwicht voor deze grotere mate van autonomie moet het leidinggevend personeel volledige en persoonlijke verantwoordelijkheid dragen.
Het behoeft geen betoog dat de overgang naar een dergelijk nieuw systeem tijd zal vergen.
Het Financieel Reglement zal moeten worden gewijzigd en ook het Parlement moet inspraak hebben in dit proces.
Hoewel de Commissie in deze overgangsfase het Verdrag en het Financieel Reglement moet respecteren mag dit geen excuus zijn voor traagheid.
De tijd dringt om de veranderingen tot stand te brengen.
Op de tweede plaats moet de strijd tegen fraude, wanbeheer en vriendjespolitiek worden geintensiveerd, en dan vooral door een omgeving te scheppen waarbinnen dergelijke handelwijzen ondenkbaar zijn.
Hierbij hebben Commissieleden en kaderpersoneel een voorbeeldfunctie te vervullen, terwijl ook in specifieke opleidingen moet worden voorzien. Daarnaast moeten de reeds bestaande systemen voor fraudebestrijding worden versterkt.
OLAF, de vorig jaar opgerichte Commissiedienst, dient onder het gezag te worden geplaatst van een onafhankelijke Europese openbare aanklager. Deze heeft de taak om misdaden tegen de financiele belangen van de Unie, die begaan zijn door leden en ambtenaren van de Europese instellingen, te doen vervolgen door nationale rechtbanken.
Op basis van artikel 280 van het Verdrag kan en moet hiertoe uiterlijk halverwege dit jaar een voorstel worden ingediend.
Op de derde plaats is het zaak normen en waarden vast te stellen voor het Europese openbaar bestuur.
De politieke crisis die begin vorig jaar tot de val van de Commissie leidde heeft duidelijk aangetoond dat ondubbelzinnige en dwingende gedragsregels noodzakelijk zijn.
Sindsdien is een aantal codes in werking getreden.
Deze moeten door het Parlement worden beoordeeld en een bindend karakter krijgen.
De Europese instellingen zouden het voorbeeld van een aantal landen, met name het Verenigd Koninkrijk, moeten volgen en een commissie voor normen en waarden in het openbaar bestuur moeten oprichten. Deze commissie zou gemachtigd moeten worden tot het geven van adviezen over deontologie en gedragsregels in de Europese instellingen.
Klokkenluiders die handelen in goed vertrouwen, moeten bescherming genieten.
Eind vorig jaar kondigde de heer Kinnock nieuwe maatregelen aan voor de bescherming van klokkenluiders.
Deze maatregelen moeten onverwijld van kracht worden.
Hoewel zulke maatregelen nimmer in de plaats kunnen treden van goed bestuur, functioneren zij als veiligheidsklep als er zaken verkeerd gaan.
Voorts is het essentieel dat de hervormingen niet tot de Commissie beperkt blijven.
Het Parlement moet zich eveneens bezinnen op de nodige verbeteringen in zijn intern functioneren, administratieve procedures en bestuurspraktijken.
Tot slot is het noodzakelijk het personeelsbeleid van de Commissie te moderniseren.
Het beantwoordt duidelijk niet langer aan de eisen van een moderne, multinationale organisatie.
De sociale dialoog heeft dikwijls als een rem op hervormingen gewerkt en moet hoognodig op de helling.
Een loopbaan bij de Europese instellingen moet aantrekkelijker worden gemaakt.
Te veel jonge ambtenaren verlaten hun baan al na een paar jaar.
Prestaties moeten worden erkend en beloond, en voor bevordering naar een hogere rang dient een bijkomende opleiding een conditio sine qua non te zijn.
Ook dienen de procedures voor bevordering eerlijker en transparanter te worden.
Tot slot dient het salaris- en arbeidsvoorwaardenpakket opnieuw te worden bezien.
Het moet flexibeler worden en beter aangepast aan de geldende arbeidsmarktvoorwaarden.
Het moet van zijn achterhaalde facetten worden ontdaan en rekening houden met de gerechtvaardigde bezorgdheid van het grote publiek, dat niet kan inzien waarom Europese ambtenaren voor onbepaalde tijd een ontheemdingstoelage kunnen genieten in een Europa zonder grenzen, of belastingen betalen die dikwijls ver beneden het in de lidstaten geldende niveau liggen.
Commissaris Kinnock zal morgen zijn mededeling over de hervormingen presenteren.
Deze mededeling moet van een duidelijk tijdplan vergezeld gaan.
Nu de nieuwe Commissie en het nieuw Parlement goed op stoom zijn gekomen is er geen beter moment voor hervormingen denkbaar, nu of in de toekomst.
De uitbreiding van de Unie ligt binnen enkele jaren in het verschiet.
Nu is het ideale tijdstip voor Europa om zijn huis op orde te brengen, om zijn instellingen verantwoordelijkheidszin, zoals de onafhankelijke deskundigen het zouden noemen, bij te brengen.
In juni vorig jaar hebben de Europese kiezers een duidelijk signaal gegeven dat zij genoeg hebben van de eindeloze berichten over wanbeheer en vriendjespolitiek.
Aan deze berichten kan op een heel simpele manier een einde worden gemaakt.
Laten we het wanbeheer en de vriendjespolitiek gewoon afschaffen.
Mijnheer de Voorzitter, om elk misverstand te voorkomen en in de hoop dat werkelijk niemand mij verkeerd begrijpt, wil ik bij voorbaat duidelijk maken dat ik absoluut voor fraudebestrijding ben en volledig achter de noodzakelijke hervormingen sta.
Het onderhavige vraagstuk is echter allesbehalve gemakkelijk en verdient eigenlijk een grondig en diepgaand onderzoek. Desalniettemin zal ik mij beperken tot enkele korte opmerkingen.
Wij moeten namelijk wel beseffen waar het precies om gaat. Natuurlijk kunnen deskundigen inlichtingen geven, meningen uiten en goede raad geven, maar zij hebben geen politieke verantwoordelijkheid en hoeven zich niet te bekommeren om verkiezingen.
Politici moeten mijns inziens echter goed onderzoeken wat zij wel en wat zij niet voetstoots uit een deskundigenverslag kunnen overnemen. Ik heb namelijk de indruk gekregen dat zich her en der zelfdestructieve neigingen voordoen.
Ik ben van mening - en ik beperk mij nogmaals tot enkele punten - dat mijns inziens de leden van dit Parlement zich enkel en alleen moeten laten leiden door het Parlement zelf en door niemand anders.
Als zij zich door anderen laten leiden, zullen zij het gezag en de representativiteit van het Parlement schade berokkenen. Dan zullen zij het Parlement in de komende jaren ondermijnen en vooruitgang onmogelijk maken, terwijl vooruitgang juist geboden is.
Natuurlijk mag niemand het Europees Parlement en zijn commissies documenten weigeren. Dat is zeer belangrijk.
Als vertrouwelijke zaken worden voorgelegd aan het Parlement, zullen de leden deze vertrouwelijkheid op grond van hun eigen morele instelling en hun eigen verantwoordelijkheidsbesef eerbiedigen. Niemand kan hen die opleggen.
Dat doen zij uit eigen beweging. Verder moeten wij wel beseffen dat er geen Europese rechtspraak is.
Elke lidstaat heeft zijn eigen rechtspraak. Wij lopen dan ook het risico dat als men nationale justitiele instanties belast met vervolging van bepaalde delicten, diezelfde delicten eventueel op verschillende wijze zullen worden bestraft.
Ik ben het eens met de noodzaak van een onderzoeksstelsel, maar ik ben er tevens van overtuigd dat het recht op verdediging overal hetzelfde is: onaantastbaar en gelijkwaardig.
Ik ben er tegen dat men zo gemakkelijk en eenvoudig ambtenaren van de Europese Gemeenschap kan beschuldigen van strafbare feiten: verklikkerij hoort niet thuis in het derde millennium.
Dit Parlement moet zich laten leiden door het beginsel van democratie. Democratie betekent dat de hervormingen moeten worden doorgevoerd die dit Parlement meer bevoegdheden geven, die dit Parlement vooruit doen gaan en niet achteruit.
Met het debat over het verslag-Van Hulten komt er een einde aan een van de meest traumatische perioden voor de Europese instellingen sedert hun oprichting in 1957.
De weigering van het Europees Parlement kwijting te verlenen en de definitieve afwijzing van de begroting voor 1996, de motie van afkeuring die een jaar geleden om uiteenlopende reden in dit Parlement is ingediend en het eerste verslag van het Comite van onafhankelijke deskundigen over de hervorming van de Commissie, dat tot het aftreden van de gehele Commissie leidde, maken nu deel uit van de Europese folklore.
Degenen onder ons die deze historische gebeurtenissen van nabij hebben meegemaakt, beseffen terdege dat deze opzienbarende ontwikkelingen achterwege zouden zijn gebleven als wij niet onze parlementaire macht hadden ingezet om op veranderingen in het functioneren van de Commissie aan te dringen.
Er zij aan herinnerd dat de Raad van ministers, hier hedenavond wederom afwezig, zijn goedkeuring hechtte aan de kwijting voor 1997 - niet die voor 1996 - op de dag dat de Commissie besloot af te treden, namelijk 15 maart.
Dit brengt ons tot het tweede verslag van het Comite van onafhankelijke deskundigen, waaraan we al in september verleden jaar een kort debat mochten wijden.
Onze eerste zorg in de PPE-DE-Fractie is, het vertrouwen van het publiek in de Europese Commissie te herstellen.
Voortbouwen aan een sterk Europa heeft geen zin als de bevolking merkt dat het ontbreekt aan een systeem waarbij ambtenaren die over de schreef gaan op democratische wijze rekenschap dienen af te leggen.
Wij zullen dan ook geen centimeter opgeven van hetgeen wij de afgelopen maanden aan terrein gewonnen hebben op het vlak van meer openheid en transparantie.
De regen van recente aankondigingen door commissaris Kinnock van allerlei beleidsvoorstellen die binnenkort in een Witboek vervat zullen worden, vervult ons daarom met ongerustheid.
Hoewel hieruit de wens tot snel optreden naar voren treedt, ontstaat tevens de indruk dat de Commissie meer op zenden dan op luisteren is ingesteld.
Onze bezorgdheid wordt nog groter als we mogen afgaan op een recent gerucht - namelijk dat de Commissie de toegang van het Parlement tot informatie drastisch wil beperken.
Dit was nu juist een van de oorzaken voor de val van de vorige Commissie.
Heeft men zijn les nog steeds niet geleerd?
Het besef dat nog onderhandeld moet worden over het kader waarbinnen de betrekkingen tussen Parlement en Commissie zich afspelen, leidde ertoe dat wij bij de behandeling van dit verslag in onze commissie het oneens waren met de rapporteur.
Wij gingen niet akkoord met zijn mening, als zou het vernederend zijn indien het Parlement al te nauwkeurige instructies zou geven over de door de Commissie uit te voeren hervormingen.
Mijnheer Van Hulten, hoe vager wij zijn in onze resoluties, hoe meer ruimte wij de Commissie en uw voormalige collega's in de Raad geven om precies te doen waar zij zin in hebben.
Wij vinden dat het merendeel van de aanbevelingen in het verslag der wijzen moet worden gevolgd.
Als Fractie van de Europese Volkspartij en Europese Democraten hebben wij al deze aanbevelingen op commissieniveau ingediend. Een groot gedeelte is nu terechtgekomen in het verslag-Van Hulten, waardoor dit grondig gewijzigd uit onze commissie is gekomen.
Enkele amendementen die het in de commissie niet haalden zullen wij ter plenaire vergadering opnieuw indienen.
Het gaat hier met name om onze wens de gedragscodes ook te betrekken op verdienste en bestuurlijke vaardigheden. Uzelf, commissaris, was het tijdens onze hoorzittingen van afgelopen september trouwens hiermee eens, in het bijzonder bij de beoordeling van aanstellingen en bevorderingen.
Vooruitblikkend, weten wij dat we ons bevinden in de beginfase van een lang proces van voortdurende hervorming binnen de Europese Commissie.
Wij wensen vooral dat de buitenwereld erkenning toont voor het hoog niveau van inzet en vaardigheden van Commissie-ambtenaren, een reputatie die door het wangedrag van enkelen is geschaad.
Commissaris, omdat u deel uitmaakte van de vorige Commissie kent u de oorzaken van de crisis.
Kort samengevat ging het om de uitvoering van programma's waarvoor onvoldoende personeel beschikbaar was.
Wij vragen u met klem deze gelegenheid te benutten om in de werkelijke personeelsbehoeften van de Commissie, met het oog op haar essentiele taken, te voorzien.
Onze positie dienaangaande hebben wij met betrekking tot de begroting voor 2000 meer dan duidelijk gemaakt.
De komende vijf jaar zullen wij er nauwlettend op toezien dat de thans voorgestelde hervormingen volledig ten uitvoer worden gelegd, en onze steun geven aan het moderniseren van de instellingen.
Maar wij zullen niet aarzelen onze financiele of andere steun in te trekken, indien gehandeld wordt in strijd met de door Commissievoorzitter Prodi bij zijn ambtsaanvaarding beloofde openheid.
Laat ons hopen dat institutionele aanvaringen vermeden kunnen worden via een permanente dialoog, die berust op het principe dat het Parlement bij de beoordeling van het hervormingsproces binnen de Commissie een volwaardige partner is.
Mijnheer de Voorzitter, u moet het mij niet euvel duiden als ik er niet in slaag ook maar half zo dramatisch te zijn in mijn presentatie als de heer Elles.
Eerst zou ik de heer Van Hulten willen danken voor zijn verslag, dat een uitstekend stuk werk is.
Het Parlement zou er fout aan hebben gedaan alle aanbevelingen van een extern orgaan klakkeloos over te nemen, omdat het Parlement op deze punten een eigen mening dient te hebben.
Het is een goede zaak dat wij met een doelgericht verslag kunnen komen, en dat is precies wat de heer Van Hulten heeft gedaan.
Mag ik de heer Elles verzoeken het paard niet achter de wagen te spannen?
Inderdaad hebben de socialisten op veel punten verloren maar deze moeten ook nog worden binnengehaald ter plenaire vergadering. Ik zou hem willen waarschuwen dat dit morgen nog niet zo vanzelfsprekend zal zijn.
Commissaris Kinnock zou ik willen danken voor al zijn inspanningen tot dusver.
Hij heeft er geen twijfel over laten bestaan dat hij aanstuurt op radicale veranderingen.
In zijn streven staat het bevorderen van meer verantwoordelijkheidszin centraal.
Het is duidelijk dat dit van hoog tot laag dient te worden ontwikkeld overeenkomstig de op elk niveau binnen de Commissie bestaande behoeften.
Dat het Financieel Reglement gewijzigd moet worden is eveneens duidelijk.
Mensen mogen niet langer in staat zijn verantwoordelijkheden af te schuiven op een ander.
Wanneer er fouten worden gemaakt binnen de Commissie moet daarvan rekenschap worden afgelegd.
Wij moeten erop kunnen rekenen dat een voortdurend beneden de maat functioneren tot ontslag zal leiden.
Elders is dit de gewoonste zaak van de wereld, maar wanneer dit voorstel aan de Commissie wordt voorgelegd, schijnt het uiterst radicaal te zijn.
Wij kunnen niet blijven berusten in een situatie waarin onbekwaamheid, wanbeheer en fraude de Europese belastingbetaler geld kosten en de dienstverlening beneden de maat blijft.
Ik zal u hiervan een voorbeeld geven.
In het verslag van de Europese Rekenkamer over 1998 werd melding gemaakt van een rekenfout met wisselkoersen met betrekking tot Italiaanse wijn, die de belastingbetaler 8 a 10 miljoen Britse ponden heeft gekost.
Dit is natuurlijk onaanvaardbaar.
Wat is er gebeurd met degene die voor de rekenfout verantwoordelijk was?
Wat nodig is, is een systeem van stimulansen en bevorderingen dat gebaseerd is op prestaties.
Natuurlijk erkennen wij dat de meeste Commissie-ambtenaren heel hard werken, maar wij vinden ook dat er ouderwetse praktijken bestaan.
Wij zien met verlangen het volledige Commissievoorstel inzake hervorming tegemoet en zullen met plezier samen met de Commissie de gedetailleerde uitwerking ter hand nemen. In tegenstelling tot hetgeen de heer Elles zopas opmerkte, heeft de Commissie namelijk beloofd tussen nu en 1 maart hierover met het Parlement in discussie te zullen blijven.
Ook moeten we toegeven dat het gezegde van de pot verwijt de ketel hier wel degelijk opgaat.
Het Europees Parlement kan voor een aantal zaken evenmin bogen op een smetteloos verleden.
Ook hier moet nog het nodige gebeuren om ons huis op orde te brengen.
Ons eigen personeelsbeleid is ouderwets en onze werkmethoden moeten voor een groot deel grondig op de helling.
Het is mijn hoop dat het Europees Parlement de Commissie in haar hervormingsproces op de voet zal volgen.
Wij hebben begrip voor de voorstellen betreffende budgettering die rechtstreeks aan de werkzaamheden gerelateerd is.
Wij erkennen dat dit discipline vergt van de Commissie-ambtenaren en wij erkennen eveneens dat wij ook in dit Parlement discipline moeten kunnen opbrengen met betrekking tot het vaststellen van negatieve prioriteiten.
Tot slot wil ik de Commissie erop wijzen dat zij dient te werken aan haar imago ten opzichte van het grote publiek.
De Europese belastingbetalers moeten worden gerustgesteld.
Het lot van de Commissie, van de hele Europese Unie, berust op het welslagen van de hervorming.
Het centrale punt is immers of wij deze hele hervormingsoperatie kunnen waarmaken.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen beginnen met mijn complimenten te richten tot de rapporteur, de heer Van Hulten, voor zijn eerste verslag.
Ik heb speciaal bewondering voor hem dat hem de moed niet in de schoenen is gezonken toen hij bedolven werd onder zoveel amendementen.
Ik denk dat het verslag van de Wijzen een nuttig verslag is geweest en ik denk dat het ook nuttig is voor dit Parlement - het is ook al door mevrouw Morgan gezegd - dat wijzelf ook eens een keer expertise van buitenaf vragen om te kijken hoe onze administratie wordt gerund.
Wij hebben daartoe een amendement ingediend.
Uit de vele punten uit het verslag van de heer Van Hulten zou ik er een aantal willen benadrukken, dat is niet in de mate van belangrijkheid maar gewoon willekeurig.
In de eerste plaats denk ik dat de Commissie veel meer aandacht moet besteden aan het goed bewaren van stukken.
De archieven van de Commissie laten veel te wensen over.
We hebben dat gemerkt toen wij de affaire-Flechard moesten onderzoeken die trouwens nog lang niet uitgezocht is.
Merkwaardigerwijze waren heel belangrijke stukken verdwenen uit de kabinetten, zelfs van de president, van diverse directoraten-generaal en dat is iets wat duidelijk niet mag voorkomen.
Als het Parlement goed wil controleren, moeten die stukken beschikbaar zijn en ik zou graag willen weten wat de Commissie eraan denkt te doen om dat te verbeteren.
Dan iets over de controle achteraf, de DAS.
Het is ook al ten dele gezegd in het verslag-Van Hulten.
Ik denk dat het goed zou zijn dat wij per categorie en per sector rapportcijfers gaan geven over hoe de begroting wordt uitgevoerd.
Nu is de algemene indruk dat alles in Europa van de begroting slecht is.
Het is duidelijk zo dat wij de laatste jaren een verbeterende tendens gezien hebben bij landbouw en een verslechterende bij structuuruitgaven.
Kan dat?
Ik zou de Commissie willen voorstellen een deadline vast te stellen voor het doorvoeren van de hervormingen.
Als wij nieuwe lidstaten toelaten kan het niet zo zijn dat wij ons eigen Huis nog niet op orde hebben.
Voorzitter, collega's, vooreerst dank aan collega Van Hulten.
Het is zijn eerste verslag hier in de plenaire.
Dat is een proficiat waard, hoewel ik het natuurlijk betreur dat hij dat verslag niet in zijn eigen moedertaal heeft toegelicht.
Beste collega's, het is een moeilijk tot stand gekomen verslag dat wellicht te laat komt.
Het heeft naar mijn mening vooral te maken met het gekrakeel tussen de twee grote fracties in onze Commissie begrotingscontrole.
Laat ons eerlijk zijn.
Het tweede verslag van Wijzen kwam eraan in september.
We zijn nu vier maanden verder.
Ondertussen werd de heer Van Hulten bedolven onder amendementen, meer dan 100 amendementen in een eerste ronde.
Hij ging opnieuw aan de slag, herschreef zijn verslag, hield rekening met heel wat suggesties maar moest in een tweede ronde nog eens bijna 100 amendementen onder ogen zien.
Dit alles zorgt dus, en daar vrees ik een beetje voor, wellicht voor een te gedetailleerd, een te omvangrijk en een te laat ingediend verslag.
Bovendien keurde, naar ik vernam, net vandaag de Commissie een verslag goed over de hervorming van de Commissie dat voor verdere consultering zal rondgestuurd worden naar verschillende instellingen en ook naar ons Parlement, hoop ik.
Zou de heer Kinnock vanavond misschien al een tipje van de sluier kunnen oplichten?
Collega Van Hulten, mijn fractie van groenen en regionalisten steunt straks de pogingen in de plenaire vergadering van morgenmiddag om dit verslag alsnog wat te verfraaien.
Het heeft immers geen zin om woord voor woord de vele goede aanbevelingen van het Comite van Wijzen in uw verslag op te nemen.
Als we morgen dus tegen sommige amendementen stemmen of tegen bepaalde paragrafen, is dat zeker niet omwille van de inhoud maar met de bedoeling om van uw verslag een meer leesbaar geheel te maken.
In elk geval moet het duidelijk zijn dat mijn fractie natuurlijk volledig de aanbevelingen van het Comite van Wijzen ondersteunt.
Hoe dan ook zie ik dus uit naar het document dat vandaag is goedgekeurd door de Commissie.
Hoe dan ook zie ik ook uit naar het Witboek dat er straks in februari aankomt.
Hoe dan ook moet ik u meedelen, mijnheer de commissaris, dat en het verslag van Wijzen en het verslag van de heer Van Hulten voor onze fractie ijkpunten zullen worden, ijkpunten die ons duidelijk zullen maken of wij ja dan neen wantrouwen of vertrouwen in de Commissie Prodi kunnen hebben.
Tenslotte nog dit.
Net zoals het Witboek over voedselveiligheid dat vorige week werd goedgekeurd en vrijgegeven werd aan de publieke opinie en dat een concrete tijdslimiet bepaalde, vragen wij dat ook van het nieuwe Witboek over de hervorming van de Commissie.
Ik denk dat daar nood aan is omdat de publieke opinie uitziet naar verandering en in elk geval wil mijn fractie dat tegen eind 2002 een duidelijke verandering wordt gerealiseerd.
Voorzitter, het is goed dat dit verslag er is maar er is eigenlijk meer nodig.
Fraude, wanbeheer en vriendjespolitiek ontstaan niet toevallig.
Ze krijgen de meeste kans als de democratische controle op de geldstromen gering is.
Via de structuurfondsen wordt een groot deel van de Europese begroting rondgepompt.
Dat is alleen zinvol zolang het gaat om solidariteit waarbij rijke lidstaten bijdragen aan het inkomen en de ontwikkeling van armere lidstaten.
Maar er wordt ook geld rondgepompt dat via Brussel weer teruggaat naar dezelfde rijke lidstaten.
Gemeenten en regionale overheden zien dat als hun eigen geld, maar ze kunnen dat geld alleen krijgen door veel geld en menskracht te steken in lobbyen en onderhandelen.
Na elk onbedoeld gebruik van dit geld, en zeker na fraude, klinkt de roep om nog strengere controle.
Zelfs de strengste controle kan dit probleem niet oplossen.
Die zal hoogstens leiden tot meer bureaucratie en minder ruimte voor de invloed van lokale democratie en inspraak van de bevolking op de keuze en de invulling van projecten.
Dit geld kan beter rechtstreeks door de nationale overheden worden doorgesluisd naar hun lagere overheden zonder Europese omweg.
We moeten de komende jaren eens nadenken over de mogelijkheid om de structuurfondsen te vervangen door een egalisatiefonds dat zich beperkt tot begrotingssteun voor lidstaten of hun deelstaten met een laag inkomen per hoofd van de bevolking.
Dat is waarschijnlijk de enige weg om te komen tot minder fraude, minder overheadkosten, meer transparantie en meer democratie.
Mijnheer de Voorzitter, wat haar eigen hervorming betreft, bevindt de Commissie zich in een uitzichtloze situatie.
Na de gebeurtenissen die tot het aftreden van de vorige Commissie hebben geleid, staan de verwachtingen enorm hoog gespannen.
Vaak heb ik de indruk dat ook dit Huis redeneert volgens het principe: hoe radicaler de voorstellen zijn, des te meer steun ze hier krijgen.
Anderzijds is de situatie niet met een pennentrek te veranderen, en de moeilijkheden dienen zich aan zodra de concrete omzetting en de details ervan ter sprake komen.
Dat verklaart allicht ook waarom wij in de Commissie begrotingscontrole met dit thema meer problemen ondervonden dan verwacht.
Toch mag het resultaat, dat nu hier voor ons ligt, er zijn en ik dank collega Van Hulten oprecht voor zijn werk aan dit verslag.
Op voorwaarde dat de amendementen dit verslag niet afzwakken, geeft het de Commissie op enkele punten duidelijke en ondubbelzinnige uitgangspunten.
Ik begin met het belangrijkste.
Wij willen geen afschaffing van de financiele controle.
De tussenkomst van een financieel controleur moet mogelijk blijven, vooraleer betalingsverplichtingen worden aangegaan of betalingen worden uitgevoerd, niet in alle gevallen, maar telkens wanneer onzekerheden of risico's bestaan.
De Commissie geeft hier de verkeerde signalen door het Directoraat-generaal voor financiele controle in Directoraat-generaal voor audit om te dopen.
Het organigram van de Commissie kan gemakkelijk gewijzigd worden, maar het is veel moeilijker de juridische teksten te veranderen, meer in het bijzonder het Financieel Reglement.
Ik heb het niet precies nageteld, maar in het Financieel Reglement van de Gemeenschap en de desbetreffende uitvoeringsbepalingen worden de financieel controleur, zijn onafhankelijkheid en zijn taken op bijna 100 verschillende plaatsen genoemd.
Dit kan niet genegeerd noch omzeild worden, ook niet met zogenaamde zachte wetgeving, zoals in onze commissie een keer is opgeworpen.
Afgezien van dergelijke juridische overwegingen, zou het ook concreet een blunder zijn de financiele controle in traditionele zin juist op dit ogenblik af te schaffen. Nu staan de bevoegde personen in de Commissie immers eindelijk niet meer alleen, maar kunnen ze deel uitmaken van een aaneenschakeling van controle- en onderzoeksmechanismen.
Naar onze mening zullen drie mechanismen elkaar in de toekomst overlappen: de onafhankelijke controle vooraf door de financieel controleur, de controle tijdens en nadien door de nieuw op te richten controledienst, ook auditdienst genoemd, en tot slot het gericht opsporen van onregelmatigheden door de nieuwe fraudebestrijdingseenheid OLAF.
Het is goed dat het verslag-Van Hulthen het verband tussen de drie duidelijk maakt en ook wijst op de belangrijke tekortkomingen die bijgestuurd moeten worden.
Ik noem er slechts enkele op. De tuchtprocedures sorteren geen effect, vooral wanneer het erop aankomt ambtenaren voor hun fouten ook financieel ter verantwoording te roepen.
Er is een grote grijze zone en veel onduidelijkheden op het gebied van strafrechtelijke sancties. Juist hier zijn de toezeggingen van de Commissie eerder vaag.
Nochtans zijn dit de harde noten die eindelijk gekraakt moeten worden!
Voorzitter, op de eerste plaats wil ik mijn collega Van Hulten van harte feliciteren.
Het is leuk om te kunnen zeggen dat hij uit onze delegatie komt en een beetje trots mag ik, geloof ik, wel op hem zijn.
In ieder geval gefeliciteerd met zijn verslag.
Voorzitter, het aftreden van de Commissie heeft bij vele ambtenaren in de hierarchie en de grote bureaucratie ook een cultuur van angst veroorzaakt.
Het hele pleidooi om de cultuuromslag te maken naar een cultuur van verantwoordelijkheid lijkt mij een zeer fundamentele.
Van heel nabij heb ik in de ontwikkelingscommissie kunnen meemaken hoe duizenden projecten stagneren, dat soms tot 80 procent van het geld niet besteed wordt, soms een enorm stuwmeer van geld ontstaat, niet vanwege het feit dat het niet ontzettend hard nodig is, niet vanwege het feit dat er geen goede voorstellen zijn, maar doordat het hele systeem in zichzelf is vastgelopen.
Gebrek aan verantwoordelijkheid, veel te veel ex ante, veel te weinig ex post en daardoor veel te weinig een cultuur van echte effectieve besteding.
Dat resultaatgericht besteden en op basis daarvan het hele werk organiseren, het zou fantastisch zijn als we met dit verslag daartoe het signaal geven.
Ik hoop ontzettend dat de input die we hier leveren ertoe zal bijdragen, als het eerste conceptrapport van de Commissie straks op 1 maart het officiele rapport wordt, dat we hier daadwerkelijk die verandering zullen zien.
Dan zal het een dienstverlening zijn, Voorzitter, zonder enige twijfel, aan het Europese publiek en zullen we ook door de resultaten die we tonen, iets terugverdienen en terugverwerven van datgene wat we in de afgelopen jaren blijkbaar hebben verloren.
Dat is de beste steun die wij kunnen geven aan de Europese democratie.
Als we daarmee wegkomen uit de cultuur van de jaren vijftig en overgaan naar de volgende eeuw, dan maken we hier een heel mooi moment mee.
Voorzitter, ten eerste felicitaties aan Michiel van Hulten voor zijn eerste verslag.
Het was een pittige ontgroening, maar in Nederland hebben wij een mooi spreekwoord. Je leert het snelst zwemmen als ze je meteen in het diepe gooien.
Waarde collega, ik denk dat u zich na deze beproeving olympisch kunt kwalificeren.
Er zijn twee punten die naar mijn mening van de ELDR speciale aandacht verdienen.
Ten eerste is dat de individuele verantwoordelijkheid van de commissarissen.
Dit moet geregeld worden tijdens de IGC.
Wij willen echter dat deze belangrijke kwestie niet volledig in handen van de Raad komt te liggen en wij hebben dan ook een amendement ingediend waarin wij vragen of er een interinstitutioneel akkoord kan komen tussen de Commissie en het Parlement om ervoor te zorgen dat we een soort fall back-position hebben en niet ons lot volledig in handen van de Raad leggen.
Het tweede punt, en mijn collega de heer Mulder zei het al, is dat de ELDR vindt dat ook het Europees Parlement doorgelicht moet worden door onafhankelijke experts.
Dit zal een bijzonder grote bijdrage leveren aan het herstel van het vertrouwen van de Europese burgers in deze instelling.
Wij kunnen geen geloofwaardige tegenpartij voor deze hervormde Commissie zijn zolang wij niet ook de hand in eigen boezem steken en ook in het Europees Parlement orde op zaken stellen.
Alleen indien alle Europese instellingen hervormen, krijgen wij het open democratisch en slagvaardig Europa dat onze burgers nu eindelijk verdienen.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil collega Van Hulten gelukwensen met het eerste verslag dat hij in de plenaire vergadering presenteert.
Ik ben ervan overtuigd dat het hem onder andere zal helpen zijn tweede verslag flexibeler te maken, en om meer naar de consensus van alle fracties te zoeken.
De door de bevolking geeiste hervorming van de Commissie duldt onderhand geen verder uitstel meer.
Het Parlement heeft menig keer te horen gekregen - zelfs van voorzitters van de Commissie - dat men de Commissie wilde hervormen.
Nu lijkt het erop dat het menens wordt.
De vorige Commissie is afgetreden, en een Comite van onafhankelijke deskundigen heeft op een welhaast eindeloos aantal tekortkomingen gewezen. Het is dan ook logisch dat de heer Prodi op 14 september heeft beloofd dat hij dit Parlement in februari een compleet hervormingsplan zal voorleggen.
Het Parlement wacht met smart op dit complete hervormingsprogramma.
Het verslag dat wij nu behandelen, is bedoeld om politiek gewicht te verlenen aan een flink deel van de aanbevelingen die het Comite van onafhankelijke deskundigen op verzoek van het Parlement heeft gedaan.
De heer Prodi zei dat hij hoe dan ook actie zou ondernemen; dat hij het liefst de juiste beslissingen nam, maar dat hij niet zou stilzitten uit angst de plank mis te slaan.
Wij vragen hem daarom om een moedig programma. Als het een moedig programma is, kan ik hem verzekeren dat het Parlement in het hervormingsproces op de hand van de Commissie zal zijn.
Wij willen een sterke Commissie, die haar taak op een onafhankelijke en neutrale manier kan vervullen, maar wel met politiek gevoel.
De commissarissen moeten zichzelf niet als ambtenaren beschouwen, maar als actieve politici.
Daarom wordt het hun in het verslag toegestaan politiek actief te zijn en deel uit te maken van de collegiale organen van hun politieke partij.
Misschien is de verwijzing naar de functies onnauwkeurig.
Ik weet niet hoe u hier precies over denkt, mijnheer Kinnock, maar wij willen commissarissen die politiek sterk in hun schoenen staan en politiek betrokken zijn.
Daarnaast willen wij ook dat de structuur zodanig is dat iedere euro efficient wordt besteed, want we zien nu bij iedere kwijting dat dit niet het geval is.
Daarom, mijnheer de commissaris, sporen wij de heer Prodi aan om hier met een moedig programma te verschijnen. Hij zal zien dat hij misschien problemen krijgt met groeperingen die het gevoel hebben dat hun belangen worden bedreigd, maar niet bepaald met dit Parlement, dat grondige en moedige veranderingen verwacht.
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie-Santer is onder meer gestruikeld, omdat de financiele controle te wensen overliet.
De toekomst van de nieuwe Commissie hangt dus in sterke mate af van de snelheid waarmee ze de hervormingen doorvoert en de financiele controle weer operationeel maakt.
In dit verband werd hier reeds meerdere keren herhaald dat de Commissie haar controle achteraf drastisch wil verbeteren en versterken en dat deze controle in totale onafhankelijkheid dient te gebeuren zonder zaken te verbergen.
Wij kunnen dit uiteraard alleen maar begroeten.
Wat ik niet begrijp, is dat de prijs hiervoor de afschaffing van onafhankelijke controles vooraf is - ik leg de nadruk op onafhankelijke.
Tot nog toe kunnen betalingen door de Commissie alleen dan worden uitgevoerd als de bevoegde ambtenaar de betalingsopdracht heeft getekend en de financieel controleur zijn goedkeuringsvisum heeft gegeven.
Er zijn dus altijd twee sleutels nodig.
In de toekomst moet een sleutel voldoende zijn.
Volgens de hervormingsvoorstellen die nu bij de Commissie op tafel liggen, moet de financieel controleur vooraf geen controle meer doen.
Neem mij niet kwalijk, mijnheer Kinnock, maar het is alsof u de politie zou afschaffen, omdat zij niet in staat was misdaad te verhinderen.
Wat we moeten doen, is werk maken van een efficientere controle.
Dat kan bereikt worden door de financieel controleurs niet langer te verplichten elke betaling, zonder uitzondering, van hun visum te voorzien.
Wie alles moet controleren, controleert immers uiteindelijk niets.
De voorafgaande controles moeten in de toekomst alleen in die gevallen uitgevoerd worden waar onzekerheden of risico's bestaan.
De ambtenaren die voor de financiele controle bevoegd zijn, moeten op een gedecentraliseerde manier worden ingezet, met andere woorden bij hun collega's in de betrokken directoraten-generaal die het geld uitgeven, opdat zij onmiddellijk ter beschikking zouden zijn wanneer zich problemen voordoen en opdat de controles minder zwaar en tijdrovend zouden zijn.
De financieel controleurs moeten echter onafhankelijk werken.
Dat is het verschil met de plannen van de Commissie wanneer zij over decentralisatie spreekt.
De ambtenaren die de financiele controle uitoefenen, mogen niet onder de bevoegdheid van de betrokken directeurs-generaal geplaatst worden, zoals de Commissie blijkbaar van plan is.
Dat leert ons de ervaring met de zaak-Leonardo, waar de interne controleurs van het directoraat-generaal in kwestie voor problemen gewaarschuwd hadden, maar hun waarschuwing in de wind werd geslagen en niet werd doorgegeven.
Onafhankelijkheid is dus de voorwaarde voor een efficiente controle.
Dit is de conclusie van de meerderheid in de Commissie begrotingscontrole.
Voor de controles achteraf blijkt de Commissie intussen wel gewonnen voor onafhankelijkheid. Is het dan niet logisch dat ook de controles vooraf in onafhankelijkheidheid dienen te gebeuren?
Ik denk dat dit een beslissend punt moet zijn bij de stemming van morgen.
Collega Theato heeft dit reeds duidelijk naar voren gebracht. Ik kan haar op dit vlak alleen maar bijvallen.
Mijnheer de Voorzitter, een paar jaar geleden probeerde de vorige Commissie haar stijve en verouderde structuren te veranderen.
Dit leidde tot stakingen en lastercampagnes van verstokte vakverenigingen met het gevolg dat de voorstellen weer werden opgeborgen en vervangen door een flauw compromis.
Dat was een stommiteit van de vorige Commissie en het Parlement kwam de Commissie toen ook niet te hulp.
Wanneer ik het hoofdstuk over het personeelsbeleid in het verslag-Van Hulten lees, vrees ik dat het Parlement het op een paar belangrijke punten weer zal laten afweten en ijdele woorden zal spreken.
Er zijn te veel rechten, te veel regels en er is te weinig plaats voor leiding.
De Commissie is niet vastberaden genoeg en durft haar tanden niet te laten zien.
Het geraamte is er, maar waar blijft het vlees?
Dat wil ik u ook nog zeggen, mijnheer de commissaris: geeft u ons alstublieft wat meer vlees, ook al is het Brits.
Romani Prodi beloofde een revolutie.
U heeft zelf goede en sterke woorden gebruikt, maar let op dat u nu geen toegevingen doet op beslissende punten die zware gevolgen kunnen hebben!
Ruim op in de jungle van personeelsvergoedingen!
Blijf bij uw eis betreffende mobiliteit, niet als een recht, zoals in het verslag staat, maar als een instrument voor leiding.
Zorg er ook voor dat opleiding een sleutel wordt tot leiding!
Luister niet naar de eis in het verslag dat personen met een tijdelijk contract vast worden aangeworven!
Er zijn functies die eventueel permanent moeten worden, maar het zijn niet noodzakelijk de tijdelijke krachten die vast moeten worden.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik u als voormalig lid van het Bureau - tot een half jaar geleden - verzoeken deze zaak in het Bureau te bespreken, zodat het Parlement de eisen die het aan anderen stelt tenminste zelf naleeft.
Dit was tot nog toe niet het geval en u zou moeten helpen hier iets aan te doen.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Van Hulten danken voor zijn verslag en laten weten dat ik het heb gesteund.
Ik zal het hier dus alleen hebben over zaken waarmee ik het niet eens ben.
Ik ga niet akkoord met de paragrafen die op het Parlement betrekking hebben.
Dit verslag gaat over de Commissie.
Het Parlement is een apart onderwerp en ik zie geen reden het in de discussie over de Commissie te betrekken.
Daarnaast is er de kwestie van de belastingvrije aankopen.
Dit argument is tegen de Commissie gebruikt door de duty-free-lobbyisten, die niet konden verteren dat de Commissie belastingvrije aankopen in luchthavens wilde afschaffen.
In een verslag als het onderhavige is dit argument niet op zijn plaats.
Het verslag gaat grotendeels over financiele controle.
Dat is logisch want het is een verslag van de Commissie begrotingscontrole.
Wij mogen echter niet de indruk wekken dat door onzorgvuldig gedrag binnen de Commissie enorme bedragen dreigen te worden verspild.
Vergeleken met de nationale bestedingen gaat het uiteindelijk slechts om 1% van het BNP.
Wij hebben dit alles al eerder gehoord, maar sommige leden in dit Parlement zijn jong en schijnen niet te begrijpen hoe beperkt de middelen van de Europese Unie zijn en dat van deze middelen 80% in de lidstaten zelf wordt uitgegeven.
Dus een gebrek aan zorgvuldigheid binnen de Commissie bij de besteding van geld betekent niet dat grote bedragen op het spel worden gezet.
Wij moeten er wel aan denken de proporties niet uit het oog te verliezen.
Bij de Europese Commissie gaat het nauwelijks om het uitgeven van geld want daarover beschikt zij ternauwernood.
Zij draagt een veel bredere verantwoordelijkheid, die betrekking heeft op milieubeheer, voedselveiligheid, buitenlandse handel, de interne markt en nog veel meer taken die wij haar hebben opgelegd zonder voor de bijbehorende financiele middelen te zorgen.
Ik behoor niet tot diegenen die beweren dat er een enorm gebrek aan vertrouwen bestaat.
Indien dit het geval is, hebben wij in dit Parlement zelf hiervoor gezorgd in het jaar dat achter ons ligt.
Ik werk hier sinds 20 jaar en mijn ervaring is dat er een goede vertrouwensrelatie bestaat tussen Raad, Commissie en Parlement.
Wij hebben natuurlijk onze problemen gehad, maar er was geen sprake van een situatie waarin deze Commissie als ambtelijk apparaat werd gewantrouwd, gevreesd en in twijfel getrokken door de Europese burgers, omdat zij onze zaken slecht zou beheren.
Dat is een grove overdrijving van de moeilijkheden die zich hebben voorgedaan.
Het kan niet zo zijn dat deze Commissie voor altijd in de schaduw zal moeten leven van de fouten die de val van haar voorgangster hebben ingeluid.
Hoewel er problemen waren - en die moeten wij oplossen al was het alleen maar met het oog op de uitbreiding - slaan wij soms te ver door naar de negatieve kant.
Mijnheer de Voorzitter, ik dank de rapporteur voor zijn voortreffelijk verslag.
Ik hoop dat de Commissie het zal gebruiken voor de hervorming.
Het hervormingsproces is al een tijdje aan de gang en er heerst blijkbaar een soort uitzonderingstoestand in de Commissie.
De administratie in de Commissie werkt gewoon niet goed.
Uiteraard bestaat de Commissie merendeels uit goede en bekwame medewerkers, maar een grondige hervorming is noodzakelijk.
Er wordt te weinig gehandeld en er is te veel nodeloze bureaucratie.
De ambtenaren moeten duidelijke beslissingsbevoegdheid krijgen en ze moeten ook de verantwoordelijkheid voor deze beslissingen dragen.
Het Financieel Reglement moet gewijzigd worden.
We zijn het allemaal met elkaar eens dat er meer controle moet zijn op de financiele middelen.
De vraag is alleen hoe.
De Commissie en het Comite van onafhankelijke deskundigen zijn voorstander van de afschaffing van de voorafgaande controle.
Daar moeten we mee opletten.
Er moet een zekere voorafgaande financiele controle bestaan.
Het is niet voldoende steekproefcontroles te doen als het geld al uitgegeven is.
Te veel onregelmatige projecten ontsnappen zo aan elke controle.
De controle moet daarentegen hervormd en gedecentraliseerd worden.
In de Commissie heerst een personeelstekort.
Wij moeten als parlementsleden de moed hebben om de regering en de bevolking in ons land uit te leggen dat het personeel de taken die de Commissie opgelegd kreeg, niet aankan.
De Commissie moet de mogelijkheid hebben om nieuwe taken te weigeren als ze niet meer personeel krijgt.
De personeelsstructuur is te stijf.
Er moet meer rotatie zijn tussen de diensten, vooral aan de top van de hierarchie.
Het moet ook veel gemakkelijker zijn onbekwame en onbevoegde medewerkers te ontslaan.
Ik ben daarom zeer blij dat de tuchtprocedure herzien wordt.
De slechte ervaringen met disciplinaire zaken maken de noodzaak van een hervorming maar al te duidelijk.
Mijnheer de Voorzitter, geachte commissarissen, om te beginnen kan ik het niet laten om erop te wijzen dat dit debat wat sprekers betreft in hoofdzaak een Nederlands-Brits-Scandinavische aangelegenheid is.
Misschien is dat reden tot een zekere ongerustheid.
Ik hoop net als vele anderen dat de noodtoestand in de betrekkingen tussen de Commissie en het Parlement aan het verdwijnen is.
Wij moeten uit een situatie zien te komen waarin wij als een razende de ene brand na de andere proberen te blussen.
In plaats daarvan moeten wij, zoals de heer Blak zei, een systeem opbouwen met een duidelijke rolverdeling.
Ten eerste zijn er zeer duidelijke regels nodig, die ook werkelijk ten uitvoer kunnen worden gelegd.
Gedragscodes en ethische comites zijn niet voldoende.
Er moeten duidelijke regels zijn op het gebied van decentralisatie, transparantie en onafhankelijkheid.
Ik vind het enigszins verontrustend dat men in dit debat roept om onafhankelijkheid zonder te definieren waarvan, en met welk beslissingsrecht.
Er moet dus een fundamentele administratieve regelgeving komen voor de EU, voor de EU-instellingen en voor de EU in haar betrekkingen met de lidstaten.
Die regelgeving missen wij.
Wij hebben gevraagd om een openbaar ministerie en om een strafrecht, maar er moet ook een administratief recht voor de EU komen.
Wij zouden al een heel eind op weg zijn als de Commissie akkoord ging met het voorstel van de Europese ombudsman inzake een bindende gedragscode voor behoorlijk bestuur.
Het verslag-Van Hulten is een stap in de goede richting, maar het is niet voldoende.
Ten tweede moeten wij duidelijkheid scheppen over onze eigen controlefunctie.
De Rekenkamer moet controleren in hoeverre iets onverenigbaar is met de regelgeving, maar ze mag niet de doelmatigheid controleren.
Beleidsevaluatie is een taak van het Parlement.
Wij jagen niet op boeven - dat mag OLAF doen.
Noemt u mij eens een nationaal parlement dat bijvoorbeeld alle documenten van het vooronderzoek voorgelegd krijgt!
Met de nodige hardnekkigheid wil ik hier nog eens wijzen op het feit dat de openbaarheidsverordening aanzienlijk beter moet worden dan het ontwerp dat op Internet heeft gecirculeerd, anders komen we helemaal nergens met deze strijd.
Voorzitter, ik wil de rapporteur van harte bedanken voor zijn verslag.
Ik ben blij dat ik hem nu in het Nederlands kan toespreken, nu ook de heer Van den Berg dat gedaan heeft.
Anders had ik me wellicht wat schuldig gevoeld daarover.
Ik wil zeggen dat dit verslag een geweldige verbetering te zien heeft gegeven, ook door de amendering.
Ik kom uit de sociale commissie en een rapporteur is er bij ons altijd weer trots op 100 amendementen te krijgen want dan weet hij dat hij een interessant onderwerp aan de orde heeft gesteld.
Ik denk dat dat hier ook het geval is, maar ik geloof dat het een beetje overdreven is om over die 100 amendementen te veel te praten.
Ik wil er verder op wijzen dat onze coordinator in de budgetcontrolecommissie de heer Pomes Ruiz is, die Spanjaard is en dus een heel belangrijke Spaanse bijdrage aan dit debat heeft gegeven.
Voorzitter, ik vind een van de belangrijkste dingen die genoemd worden, het voorstel van de rapporteur voor het permanent comite voor maatstaven bij openbaar bestuur.
Een heel belangrijk voorstel.
Ik ben alleen heel verbaasd dat de socialistische fractie dat voorstel nu middels een voorstel van mevrouw Morgan wil afschieten, want die wil het helemaal verwijderen.
Ik begrijp niet helemaal hoe dat zit.
We krijgen aan de ene kant allerlei loftuitingen op de rapporteur, maar tegelijkertijd wil mevrouw Morgan op dit punt evenals op andere belangrijke punten trouwens, een soort strategie van de verschroeide aarde volgen waarbij eigenlijk de inhoud van dit verslag geheel verdwijnt.
Ik weet niet of dat is om de heer Kinnock tegemoet te komen. Maar ik ken de heer Kinnock.
De heer Kinnock wil graag horen wat wij willen en is ook best bereid daar dan van af te dwalen als hij dat nodig vindt.
Ik vind een dergelijke verregaande tactiek van verschroeide aarde niet echt nodig.
Tenslotte, de kwestie van de ambtenaren.
Ik ben het eigenlijk niet helemaal eens met de heer Haarder.
Ik ben het ermee eens dat het stuk over de ambtenaren eigenlijk volstrekt onvoldoende is ingevuld.
Ten eerste wordt er geen nadruk gelegd op het belang van een publieke dienst in het algemeen.
Ten tweede worden er toch allerlei voorstellen genoemd waarvan je je moet afvragen of die nou zo verstandig zijn en of die tot verbetering aanleiding geven.
Bijvoorbeeld, wij zijn bezig met dat BTB's en dat is een belangrijk punt en tegelijkertijd willen we het tijdelijk personeel van de Commissie afschaffen.
Dat staat haaks op elkaar en ik begrijp werkelijk niet hoe zo'n voorstel op tafel komt.
Mijnheer de Voorzitter, sinds de "Politeia" van Plato komt de westerse wereld steeds weer in de verleiding om het bestuur door het volk te vervangen door een bestuur van wijzen.
Ons Parlement verzocht een aantal wijzen zich te buigen over de vraag of de Commissie zich wel van haar taak kwijt, maar zij gebruikten dit verzoek om over het lot van de Commissie te beslissen.
In dit tweede verslag gaan de wijzen nog een stap verder en uiten zij kritiek op de fracties die in het Parlement geaarzeld zouden hebben om de Commissie naar huis te sturen omdat een aantal leden van de Commissie tot hun eigen politieke familie behoorden; zij zijn van oordeel dat dit probleem kan worden opgelost door de commissarissen te verbieden deel uit te maken van een bepaalde politieke partij.
Volgens de wijzen mag ook de controlebevoegdheid over de Commissie niet langer bij het Parlement liggen en moet deze taak uitgeoefend worden door een permanent en niet-verkozen comite voor maatstaven bij het openbaar bestuur, dat waarschijnlijk door een andere groep van wijzen gevormd moet worden.
De deskundigen wijzen ons er in hun tweede verslag ook op dat Italie door het Cohesiefonds gefinancierd wordt, dat het EFRO en het Sociaal Fonds twee derden van de structuurfondsen vertegenwoordigen, dat het additionaliteits- en het complementariteitsbeginsel in de structuurfondsen gelijkwaardig zijn, dat de landbouwlobby de financiering van de plattelandsontwikkeling door het EOGFL-Garantiefonds heeft opgelegd, en dat het partnerschapsbeginsel enkel van toepassing is op de Commissie en de lidstaten.
Dit rapport is een wijze les die voor 100% uit ideologie en voor 0% uit kennis bestaat.
De hervorming van de Europese instellingen op basis van democratische beginselen zal hiermee zeker niet gebaat zijn.
De heer Van Hulten had aanvankelijk een schitterend verslag opgesteld, en ik wil hier oprecht hulde brengen aan het werk dat collega Van Hulten geleverd heeft.
Jammer genoeg is zijn verslag daarna almaar in negatieve zin gewijzigd, zodat het nu zaken verdedigt die wij niet kunnen aanvaarden.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Van Hulten, uw werk verdient te worden beschreven met niet geringe termen als "dapper", "ontzagwekkend" en "complex", en ik denk dat dit belangrijke eigenschappen zijn voor een eerste verslag.
Vat u dus wat ik nu ga zeggen op als opbouwende kritiek. Ik denk dat het debat daardoor wordt verrijkt.
Dit verslag lijkt mij overbodig, overdreven uitvoerig, onduidelijk, en conceptueel onnauwkeurig.
"Overbodig" is misschien de ernstigste kwalificatie, waarvoor echter niet u verantwoordelijk bent, maar het Parlement.
Dat wil zeggen: als dit Parlement een Comite van onafhankelijke deskundigen de opdracht geeft een probleem te analyseren - en ik zal niet herhalen wat de heer Casaca daarover heeft gezegd, maar ik ben het goeddeels met hem eens - wat heeft het dan voor zin om hier een middeleeuwse traditie voort te zetten en de commentaren van de commentatoren te becommentarieren, tot in het oneindige?
Het is zonneklaar dat wij op een hervorming van de Commissie wachten. Wij wachten op de voorstellen die de Commissie ons zal doen, en het Parlement zal zich daarover uit moeten spreken.
Ondertussen moeten we de Commissie ons vertrouwen schenken.
"Overdreven uitvoerig".
Ik zal niet vermelden hoe omvangrijk dit verslag is.
Ik weet niet of het record van de langste resolutie die hier ooit is ingediend erdoor wordt gebroken, maar het is ongetwijfeld de langste resolutie in zijn soort.
Het is bekend dat wij in dit Parlement ingewikkelde resoluties opstellen, maar ik denk dat er nog nooit eerder een resolutie is ingediend die alinea's van ruim zestien regels zonder een punt bevat.
Bovendien is het verslag "onduidelijk".
Ik kom niet terug op wat er is gezegd over de analyse van zaken die het Parlement aangaan.
Daarover moet een ander verslag worden opgesteld en we moeten daarover nadenken, maar niet in het kader van dit verslag.
Tenslotte, mijnheer de Voorzitter, moet ik eerlijk zeggen dat dit verslag talrijke voorbeelden bevat - die ik hier niet zal aanhalen - van juridische termen die met een verontrustend gebrek aan nauwkeurigheid worden gebruikt.
Samenvattend, wacht ik - zoals zo velen - op uw verslag, mijnheer Kinnock, zodat wij ons daar echt over uit kunnen spreken, want dat moet het Parlement doen.
Mijnheer de Voorzitter, de voorstellen voor de noodzakelijke hervormingsmaatregelen zijn zo talrijk en gedetailleerd dat deze hervorming wel heel belangrijk moet zijn.
De gebeurtenissen die aanleiding hebben gegegeven tot deze inspanningen laten over de noodzaak van deze hervorming geen twijfel bestaan.
Bovendien hebben voorzitter Prodi en commissaris Kinnock met hun overtuigende aankondigingen in de plenaire vergadering en in de Commissie begrotingscontrole hoge verwachtingen gewekt.
In het verslag springt vooral het begrip transparantie in het oog.
De verwezenlijking ervan is het hoofddoel.
Het belang van totale openheid in het bestuur kan niet genoeg beklemtoond worden.
Het gaat niet alleen om de hervorming van een bestuursapparaat, maar om een demonstratie van onze goede wil ten opzichte van de burger.
Zijn vertrouwen in het beleid van de EU moet hersteld worden.
De burger eist een snelle en open toegang tot de instellingen en begrijpelijke regels.
Daaruit haalt hij zijn wijsheid.
Hij wil een succesbeleid en vindt dit een vanzelfsprekende dienst aan de mondige burger.
Het welslagen van de hervorming hangt volledig van de initiatieven van de Commissie af.
Het irriteert mij echter dat de Commissie vandaag zegt dat ze het tussentijds verslag slechts informeel met het Parlement wil bespreken. Mijnheer Kinnock, uw toespraak volgende dinsdag in de Commissie begrotingscontrole mag geen eenrichtingsverkeer zijn.
Wij als parlementsleden willen en moeten onze bijdrage leveren. Ik vind het politiek gezien ook onverantwoord dat deze week een persconferentie plaatsvindt nog voor wij in de Commissie begrotingscontrole grondig over het voorstel gedebatteerd hebben.
Mijnheer Kinnock, ondanks uw persoonlijk succes moet de Commissie nog het een en ander verwezenlijken om onze gerechtvaardigde hoge verwachtingen in te lossen.
Voor alle duidelijkheid en te uwer informatie, mevrouw Langenhagen, zou ik allereerst willen onderstrepen dat de reden waarom ik mij morgen niet formeel tot de plenaire vergadering richt, en dus niet beschikbaar ben voor een officiele reactie op het verslag, niet bij mijzelf en ook niet bij de Commissie is gelegen. Dit Parlement heeft dit zelf zo besloten!
Als zij dus iemand de les wil lezen kan zij dit het best binnenshuis doen.
Zij kent mij goed genoeg om te weten dat, in de vijf jaar sinds ik met dit Parlement samenwerk, zich geen enkel geval heeft voorgedaan waarin ik geweigerd heb om volledig, officieel en gedetailleerd rekenschap af te leggen van mijn daden.
Mijnheer de Voorzitter, mag ik allereerst mijn bewondering uitdrukken voor de moeilijke en, naar ik hoor, soms ook weinig dankbare taak die de heer Van Hulten heeft vervuld bij de voorbereiding van dit verslag. Hoewel een nieuwkomer in het Parlement is hij in andere opzichten redelijk ervaren.
Als gewezen ambtenaar is hij in ieder geval vertrouwd met de instellingen. Dit blijkt overduidelijk uit zijn kundige aanpak van dit ingewikkelde onderwerp dat, zoals diverse afgevaardigden opmerkten, van doorslaggevend belang is voor onze instellingen.
Ik dank hem hiervoor en wens hem een lange en succesvolle loopbaan als volksvertegenwoordiger.
Mijnheer de Voorzittter, zoals u weet is het verslag van de heer Van Hulten over het tweede verslag van het Comite van onafhankelijke deskundigen noodgedwongen lang geworden. Omdat ik een zo volledig mogelijke reactie wil geven, met name ten aanzien van de punten financieel beheer en financiele controle, doe ik een beroep op uw geduld.
Ik zal natuurlijk niet meer beslag op de tijd van dit Parlement leggen dan strikt noodzakelijk is.
Toen het Parlement afgelopen september aandacht besteedde aan het tweede verslag van het Comite van onafhankelijke deskundigen beloofde ik, namens de nieuw aangetreden Commissie, dat dit verslag zou worden beschouwd als een hoofdbestanddeel in de te formuleren hervormingsvoorstellen.
Dat wij deze belofte volledig wensen na te komen zal voor het Parlement duidelijk zijn wanneer het nadere aandacht besteedt aan het hervormingspakket dat vandaag door de Commissie is goedgekeurd, ruim binnen de strikte termijn die wij ons vier maanden geleden hadden gesteld.
Dit zal de heer Pomes Ruiz ongetwijfeld verheugen.
Het merendeel van de voorstellen is nauw verwant aan die van de heer Van Hulten. Aan zijn adres en aan dat van de heer Staes voeg ik hieraan toe, dat ons pakket een zeer gedetailleerd tijdplan omvat voor de in het kader van de hervormingen te nemen maatregelen.
Het door mij opgestelde verslag heeft dus absoluut niets vrijblijvends.
Het behoeft geen betoog dat de constructieve inbreng die dit Parlement tijdens de overlegperiode van de komende vier tot vijf weken kan leveren van de grootste betekenis is.
Aan het adres van de heer Elles zou ik willen zeggen dat wij zonder enige twijfel op luisteren zijn ingesteld.
Maar hij zal er - met zijn gebruikelijke ruimhartigheid - begrip voor hebben dat wij, om te kunnen luisteren naar de reactie op onze voorstellen, deze eerst dienen te formuleren en naar buiten te brengen.
Wij staan dus even op "zenden".
Wegens tijdgebrek, mijnheer de Voorzitter, kan ik tijdens dit debat niet ingaan op elk onderdeel van de onderhavige resolutie. Maar ik geef u graag de verzekering dat zij in al haar details beschouwd zal worden als een belangrijke bijdrage tot onze hervormingsvoorstellen in de loop van dit overlegproces, en tot ons werk op andere relevante terreinen.
Met betrekking tot de hoofdthema's van de resolutie wil ik de volgende opmerkingen maken.
Terecht wordt de nadruk gelegd op transparantie. Niet in de laatste plaats omdat meer transparantie in de werkwijze van de Commissie de doelmatigheid ten goede zal komen en het waas van geheimzinnigheid rondom het werk van de Commissie zal wegnemen.
Dit is onontbeerlijk voor een bestuurlijk orgaan dat niet alleen tegenover dit Parlement, maar tegenover de publieke opinie in Europa verantwoording moet kunnen afleggen.
Er moeten uiteraard redelijke waarborgen gelden ten aanzien van bijzonder gevoelige informatie, maar de gevallen waarin dit nodig is moeten tot een minimum beperkt blijven.
Dit heb ik, niet alleen in mijn tijd als commissaris, maar ook in 25 of 30 jaar van politieke activiteit, herhaaldelijk benadrukt, en dit is ook zeer zeker het streven van de Commissie.
Financieel beheer en financiele controle zijn uiteraard sleutelwoorden in onze hervormingsoperatie.
Zoals het Parlement weet en ook herhaaldelijk heeft onderstreept, zijn de financiele interventies van de Europese Unie de afgelopen tien jaar enorm toegenomen in omvang en reikwijdte, zonder dat dit gepaard ging met een dienovereenkomstige groei in personele middelen of aanpassing van de procedures.
Diverse afgevaardigden hebben dit vandaag opnieuw naar voren gebracht.
Wij zijn het eens met de zienswijze, die zeer duidelijk is geformuleerd door het Comite van onafhankelijke deskundigen en ook in de hier ter tafel liggende ontwerpresolutie, dat de tijd is aangebroken voor een grondige herziening van onze regels en procedures.
De wijze waarop dit dient te geschieden wordt geschetst in de strategie voor hervorming. De voorstellen voor een radicale omwerking van het Financieel Reglement zullen door de Commissie in april worden gepresenteerd.
Het is van vitaal belang dat het Parlement zijn steun verleent aan dit veranderingsproces.
Ik ben het met mevrouw Theato eens, dat de invoering van nieuwe regels en procedures zonder wetswijziging ondenkbaar zou zijn.
Een wijziging in de regelgeving is van fundamenteel belang.
Een aantal voorbereidende werkzaamheden kan al worden opgestart, zoals deze zijn beschreven en met de nodige waarborgen omringd in de hervormingsstrategie. Maar het vertalen van de wijzigingen in nieuwe wetgeving is voor de werking van het nieuwe systeem uiteraard van het grootste belang.
In hoofdzaak - en na invoering van de nieuwe regels - zal de Commissie gaandeweg afstappen van het huidige gecentraliseerde systeem van voorafgaande goedkeuring van elke financiele transactie door de financieel controleur, en in plaats daarvan de interne controle binnen de directoraten versterken. Dit heeft tot doel de directeurs-generaal beter in staat te stellen verantwoording af te leggen voor besluiten die van invloed zijn op de begroting van de Europese Unie.
Met het doel betere waarborgen te verschaffen dan onder het huidige systeem het geval is, moet het nieuwe systeem van gedecentraliseerde controles worden aangevuld met de oprichting van een interne auditdienst - de tweede sleutel - zoals de heer Bosch stelde, die zoveel mogelijk volgens de aanbevelingen van het Comite van onafhankelijke deskundigen zal functioneren.
Deze dienst zal op 1 mei aaanstaande van start gaan.
Zij zal onder leiding staan van een gekwalificeerd accountant en haar onafhankelijkheid moet en zal worden gewaarborgd door een aan het Financieel Reglement toe te voegen nieuwe bepaling.
De nieuwe dienst dient aan mij te rapporteren en zal worden begeleid door een audit-evaluatiecommissie onder leiding van mijn collega, mevrouw Schreyer, die tot mijn genoegen hier vanavond aanwezig is.
Zij is de commissaris die voor begrotingszaken bevoegd is en die de betrekkingen met de Europese Rekenkamer tot haar verantwoordelijkheden rekent.
Deze audit-evaluatiecommissie zal zorgen voor een efficiente en strikte follow-up van de interne audits.
Ik wil benadrukken dat de wijziging van onze controlesystemen geenszins een verslapping betekent.
De voorgestelde veranderingen zullen de systemen doelmatiger maken, zowel ten aanzien van de input als op het vlak van de te verantwoorden uitkomsten.
Ik kan het Parlement ook de verzekering geven dat wij geen heil zien in een benadering die wel eens als de "grote schokgolf" wordt omschreven.
Van de procedure van het voorafgaand visum binnen elke afdeling die bestedingen doet, zal pas worden afgestapt wanneer het interne controlesysteem van zo'n afdeling perfect blijkt te functioneren.
Ik ben enigszins verbaasd dat paragraaf 10 van de ontwerpresolutie niet lijkt in te gaan op de zware kritiek die in beide verslagen van het Comite van onafhankelijke deskundigen wordt geuit ten aanzien van het huidige gecentraliseerde systeem van financiele controle.
Het Comite liet immers geen twijfel bestaan over de noodzaak tot afschaffing van het gecentraliseerde voorafgaand visum.
En evenmin over de noodzaak de interne audit gescheiden te houden van de financiele controle.
Daarenboven geloof ik dat paragraaf 10 niet volledig de zienswijze weergeeft van de Rekenkamer, zoals verwoord in 1997.
Uiteraard zal de Rekenkamer een oordeel kunnen uitspreken over de voorgestelde wijzigingen van het Financieel Reglement, maar het is nuttig daarbij te denken aan de opmerkingen die de heer Karlsson een maand geleden maakte in dit Parlement.
De interne controle van de Commissie is naar zijn oordeel niet sterk genoeg om onjuist handelen te verhinderen.
Zo was in het merendeel van de recente gevallen van wanbeheer of onregelmatigheden een positief oordeel vooraf gegeven door de financieel controleur.
Daarnaast wordt de interne audit op ongecoordineerde wijze door verschillende diensten uitgevoerd, met name door dezelfde financieel controleur, de Algemene Inspectiedienst en in sommige gevallen de verantwoordelijke directoraten-generaal.
Het gecentraliseerde systeem van goedkeuring vooraf was oorspronkelijk ongetwijfeld gericht op zorgvuldigheid. In de loop der jaren kreeg het juist het omgekeerde effect dat bestuurders zich minder verantwoordelijk gingen voelen voor hun besluiten.
Ik geloof niet dat wij het over deze kwestie echt oneens zijn.
Uit paragraaf 10 leid ik af dat de afgevaardigden een overgang wensen die behoorlijk begeleid wordt.
Zo zal het ook zeker in zijn werk gaan, zoals de afgevaardigden voor zichzelf kunnen concluderen wanneer zij het strategiedocument lezen.
Ons streven, het streven van het Comite van deskundigen en het streven van de Rekenkamer is immers niet gericht tegen financiele controle op zich, maar op afschaffing van gecentraliseerde financiele controle, met het doel deze door iets beters te vervangen.
Alvorens van onderwerp te veranderen wil ik nog zeggen dat wij het met de rapporteur eens zijn, dat de bestaande interne controledienst nog moet blijven functioneren totdat binnen een paar maanden de nieuwe onafhankelijke interne auditdienst zal zijn opgericht.
Het gedeelte van de resolutie dat zich bezighoudt met de bestrijding van fraude, corruptie, wanbeheer en vriendjespolitiek bevat als kernpunt het melden door Commissie-ambtenaren van vermeende wanpraktijken.
Zoals ik tijdens hoorzittingen van september en ook bij andere gelegenheden al duidelijk maakte, zijn wij het erover eens dat hiervoor zo adequaat mogelijke methoden moeten worden uitgewerkt, al hopen wij natuurlijk dat hiervan zelden gebruik zal hoeven te worden gemaakt.
De OLAF-regeling zorgt er sinds juni vorig jaar voor dat het personeel beter de weg weet waar het gaat om het melden van eventuele onregelmatigheden.
In aanvulling op deze bepalingen willen wij de rechten en plichten omschrijven voor ambtenaren die onregelmatigheden dienen te melden via interne kanalen, maar niet uitsluitend binnen hun eigen hierarchieke traject.
De mogelijkheid om op specifieke externe kanalen een beroep te doen zal eveneens worden onderzocht.
Wij willen de beste methode als ijkpunt nemen.
Een serieuze reactie op meldingen, vertrouwelijkheid in het beginstadium en loopbaanbescherming zijn zaken waarop de ambtenaar kan rekenen, die onregelmatigheden aan het licht brengt in goed vertrouwen en op zo'n manier, dat het onderzoek niet door voorbarige onthullingen in gevaar wordt gebracht.
Daarnaast zal in beschermingsmaatregelen worden voorzien voor ambtenaren die het voorwerp zijn van valse beschuldigingen.
Later dit jaar komt er een mededeling waarin de details worden uiteengezet.
Ik denk niet dat het Parlement door onze voorstellen teleurgesteld zal zijn, tenzij het zich laat meeslepen door de in paragraaf 34 van het verslag gedane suggestie om externe organen in te zetten voor het doen toepassen van bestaande voorschriften over financiele aansprakelijkheid.
De bestaande tuchtprocedures zullen wij hervormen op basis van criteria van grondigheid, billijkheid, betrouwbaarheid en professionaliteit.
Ook zullen wij de oprichting voorstellen van een interinstitutionele tuchtraad - waarvoor we eveneens de steun en het begrip van het Parlement behoeven.
In juni komen wij met een mededeling waarin al deze wijzigingsvoorstellen zijn vervat.
Een ander belangrijk onderdeel van het verslag betreft maatstaven bij het openbaar bestuur.
Met de invoering van een aantal gedragscodes heeft de huidige Commissie een aanvang gemaakt met de ontwikkeling van een duidelijk kader van normen en waarden.
Hierbij komt in juni nog een voorstel voor een interinstitutioneel akkoord inzake de oprichting van een comite voor maatstaven bij het openbaar bestuur.
Dit stemt overeen met de ontwerpresolutie.
Het comite wordt belast met het geven van adviezen over normen en waarden en het toezien op gezamenlijke en aparte gedragscodes voor de instellingen.
Ik ben blij dat het Parlement hieraan zijn steun geeft.
Ook bestuderen wij momenteel hoe wij het in paragraaf 50 van het verslag van de heer Van Hulten gedane voorstel voor een classificatiesysteem van documenten zo goed mogelijk ten uitvoer kunnen leggen.
In de ontwerpresolutie wordt terecht herinnerd aan het feit dat de Commissie het Parlement rekenschap verschuldigd is.
Deze verplichting is door voorzitter Prodi, vice-voorzitter de Palacio en andere collega's al in praktijk gebracht.
Ik hoop dat we het spoedig eens kunnen worden over een gedragscode voor de betrekkingen tussen onze instellingen, met een bijgewerkte regeling voor de toegang tot documenten.
Dit punt werd zeer terecht aangesneden door de heer Elles en ook vermeld door mevrouw Thors.
Zoals hun ongetwijfeld bekend is, mochten wij half december het ontwerp voor een kaderovereenkomst met het Parlement in ontvangst nemen.
Wij wachten nu tot het Parlement aangeeft wanneer het de onderhandelingen over de tekst wil starten.
Wij zouden dit graag zo snel mogelijk doen.
Terecht benadrukt het verslag het grote belang van het personeelsbeleid binnen het hervormingsproces.
Het doet mij genoegen aan het adres van de heer Van Hulten en de heer Haarder te kunnen zeggen, dat de gedetailleerde aanbevelingen over aanwerving, scholing, evaluatie en benoeming in managementfuncties zeer dicht aanleunen bij onze eigen zienswijze en voorstellen.
Ook ik wil de kant op van een lineair loopbaansysteem omdat het huidige op categorieen gebaseerd systeem niet meer aan de behoeften van onze instellingen beantwoordt.
De bevordering en de mobiliteit van zeer bekwame mensen wordt hier zeer zeker door geblokkeerd.
Ik kan niet anders dan mijn bijval betuigen aan de afgevaardigden die tijdens dit debat prijzende woorden hebben gesproken aan het adres van Commissie-ambtenaren, die in grote meerderheid zeer integere, hardwerkende en bekwame mensen zijn.
Hoewel onze denkbeelden over deze punten duidelijk naar voren zullen komen in het Witboek voor een hervormingsstrategie, is het natuurlijk van belang een en ander nauwkeurig uit te werken.
De komende maanden zullen wij dan ook met een reeks mededelingen komen, die stuk voor stuk ter beoordeling aan dit Parlement worden voorgelegd.
Het ligt natuurlijk voor de hand dat wij over essentiele zaken van gemeenschappelijk belang, zoals salarissen, pensioenen en de herziening van personeelsregelingen, nauw met het Parlement, als instelling, dienen samen te werken.
Met betrekking tot dit laatste punt bestuderen wij momenteel het nut van een kaderovereenkomst die gemeenschappelijke regels vastlegt op hoofdpunten, zoals salarissen, arbeidsvoorwaarden, recht op vertegenwoordiging van personeel, en wat dies meer zij, maar de diverse instellingen in staat stelt met betrekking tot andere zaken hun eigen uitvoeringsmaatregelen te treffen.
Graag zouden wij het Parlement hierover in een vroeg stadium willen polsen.
Tot slot verwijs ik naar paragraaf 15 van de resolutie, die ingaat op de benodigde middelen voor onze hervormingen, en die hiermee een zeer toepasselijk punt aansnijdt.
Wij zijn er zeker van dat, naarmate de moderniseringsmaatregelen tot meer doelmatigheid en beter management in het gebruik van middelen gaan leiden, de hervormingen een fors dividend zullen opleveren.
Het is echter een feit dat delen van de Commissiediensten momenteel reeds overbelast zijn.
Het Parlement heeft hier dikwijls op gewezen.
Verder is het duidelijk dat de hervormingen nieuwe investeringen vergen op het vlak van scholing en technologie.
Daarnaast dienen de voorbereidingen voor de uitbreiding te worden opgevoerd, terwijl zij nu al beslag leggen op de beschikbare middelen.
Indien wij nieuwe taken op ons nemen - en Raad en Parlement zullen ons dit ongetwijfeld vragen - zullen wij zogenaamde "negatieve prioriteiten" moeten stellen, en deze vervolgens moeten schrappen om extra capaciteit te kunnen scheppen.
Een kernpunt van de hervormingen zal daarom bestaan in een strengere methode om de prioriteitstelling te koppelen aan het toewijzen van middelen, binnen een systeem van een op concrete actieplannen gebaseerd management.
Hierbij wil ik echter onderstrepen dat de Commissie weliswaar interne discipline met betrekking tot prioriteitstelling zal invoeren, maar dat zij hierin slechts volledig kan slagen als Parlement en Raad dezelfde discipline betrachten, en zich even strikt zullen gedragen met betrekking tot de eisen die zij aan de Commissie stellen.
Om die reden uit de Commissie haar voldoening over paragraaf 15 van het verslag van de heer Van Hulten.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik het Parlement danken voor zijn aandacht tijdens deze noodgedwongen lange inleiding. Ook wil ik mijn erkentelijkheid betuigen aan de rapporteur, aan de Commissie begrotingscontrole en aan de overige commissies die advies uitbrachten.
Wij verheugen ons erop nauw met het Parlement te mogen samenwerken aan de afronding van de hervormingsstrategie en daarna, nog belangrijker, samen ononderbroken te mogen werken aan de tenuitvoerlegging, die, gezien de complexe materie, ongetwijfeld jaren in beslag zal nemen.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
(De vergadering wordt om 23.15 uur gesloten)
Vredesproces in het Midden-Oosten (voortzetting)
Aan de orde is de voortzetting van de verklaringen van de Raad en de Commissie over het vredesproces in het Midden-Oosten.
Mijnheer de Voorzitter, commissaris Patten kan rekenen op ons begrip.
Ik zou hem willen zeggen dat de communicatie met Madrid normaal vlotter verloopt. Ik hoop hem daar dan ook binnenkort te ontmoeten.
De verklaringen die we in de loop van de dag hebben gehoord over het vredesproces in het Midden-Oosten komen heel gelegen. De Portugese minister van Buitenlandse Zaken, de heer Gama, is immers pas terug uit het Midden-Oosten, waar hij samen met andere vertegenwoordigers van de Raad een intensief werkbezoek heeft afgelegd.
Ik betreur dan ook zijn afwezigheid bij dit debat.
De teneur van de berichten in de media over de recente gebeurtenissen in het Midden-Oosten zou ons pessimistisch kunnen stemmen over de situatie in de regio.
Ik ben echter van mening dat dit negatieve beeld niet overeenstemt met de feiten. Ik deel in dit opzicht het optimisme van commissaris Patten.
Want ofschoon de Israelische regering de derde gebiedsoverdracht van de westelijke Jordaanoever aan de Palestijnse Autoriteit heeft uitgesteld, mogen we niet vergeten dat sinds de ondertekening van de akkoorden van Sharm el-Sheikh reeds 39% van de westelijke Jordaanoever en twee derden van de Gazastrook zijn afgestaan aan de Palestijnse Autoriteit. Het belangrijkste is echter dat de akkoorden tot nu toe nauwgezet werden uitgevoerd, met inbegrip van deze beslissing van de Israelische regering om de gebiedsoverdracht uit te stellen, want zij heeft dit recht op grond van de akkoorden.
Op voorwaarde natuurlijk dat dit uitstel niet langer duurt dan drie weken, zoals premier Barak ook heeft beloofd.
Aan de andere kant is het uitstel van de tweede gespreksronde van de op initiatief van Syrie begonnen onderhandelingen in Shepherdstown natuurlijk een zware domper, maar ik ben ervan overtuigd dat de partijen de hoop niet zullen opgeven en zich zullen optrekken aan het bemoedigende resultaat dat op 3 januari jongstleden in Shepherdstown is bereikt.
Mijnheer de Voorzitter, debatten over het Midden-Oosten zijn altijd heel omstreden. Het feit dat de verschillende fracties van het Parlement deze gezamenlijke ontwerpresolutie indienen op basis van een ruime consensus is volgens mij dan ook een duidelijk bewijs van de politieke wil om het vredesproces resoluut te ondersteunen.
Ik vertolk dan ook de mening van het Parlement wanneer ik stel dat wij nadrukkelijk gekant zijn tegen geweld als middel voor de oplossing van conflicten, hoe ernstig deze ook zijn.
Het engagement van de Europese Unie om bij te dragen aan de financiering van het vredesproces is in mijn ogen een belangrijke garantie voor beide partijen, zowel in politiek als financieel opzicht. We willen allemaal vrede in het Midden-Oosten, maar dit betekent ook dat de partijen moeten kunnen rekenen op onze financiele steun.
Het zal voor iedereen duidelijk zijn dat deze onontbeerlijk is voor de veiligheid in het Midden-Oosten. We moeten zorgen voor samenwerking en ontwikkeling om de enorme sociale ongelijkheid in de regio te verzachten.
Maar het betekent ook dat wij een grotere politieke rol van de Europese Unie in het vredesproces kunnen eisen, in overeenstemming met haar financiele bijdrage. We willen immers niet slechts voor bankier spelen.
We willen dat onze financiele steun een passende politieke invulling krijgt. Ik ben er zeker van dat het komende bezoek van de Voorzitter van het Europees Parlement aan de regio hiertoe zal bijdragen.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil commissaris Patten bedanken voor zijn uitvoerige uiteenzetting.
Ik wil graag zeggen dat ik mij aansluit bij de toon die is gezet door de heer Galeote Quecedo.
Wij parlementsleden steunen het vredesproces in het Midden-Oosten van ganser harte.
Er is immers eindelijk sprake van een vredesproces.
Ondanks allerlei moeilijkheden en vertragingen is er een verschil van dag en nacht met de situatie van een jaar geleden.
Ik wil vier punten met nadruk aan de orde stellen.
Om te beginnen bevat de overeenkomst van Sharm el-Sheikh een concreet en algemeen bekend tijdschema voor de nakoming van Israel' s verplichtingen; het gaat daarbij om de interim-overeenkomst, het Hebron-akkoord en het akkoord van Wye Plantation.
Nu de onderhandelingen over een definitieve vredesregeling zijn gestart, is het volgens mij belangrijk om de twee partijen uit elkaar te houden.
Als er geen vorderingen worden gemaakt in de onderhandelingen over een definitieve regeling, mag dat de verwezenlijking van de bovengenoemde interim-overeenkomsten niet op het spel zetten.
Zaken waar we in dit verband op moeten letten, zijn de situatie rond de haven van Gaza, de noordelijke doorgangsroute tussen Gaza en de westelijke Jordaanoever, de verdere invrijheidstelling van politieke gevangenen en de nakoming van de economische verplichtingen.
Het tweede punt is de relatie tot Syrie.
Daarin staat natuurlijk het grensvraagstuk centraal.
Hoe de onderhandelingen op dit punt verlopen, weten we nog niet.
Het belangrijkste is echter dat deze onderhandelingen zijn gestart.
Een belangrijke kwestie in dit verband is de waterverdeling.
De Golanhoogte levert op dit moment tussen een derde en een zesde van Israels water.
Het derde punt zijn de vredesgesprekken in Syrie, die nauw samenhangen met het vraagstuk van de terugtrekking van Israelische troepen uit Zuid-Libanon.
Volgens berichten van UNIFIL zijn er nu concrete aanwijzingen dat Israel een terugtrekking voorbereidt, hetgeen wij toejuichen.
Nog niet opgeloste twistpunten zijn natuurlijk ook daar de waterproblematiek en de situatie van de Palestijnse vluchtelingen in Libanon.
Het laatste punt dat ik wil noemen, is de Palestijnse staat in wording.
Die staat kan nog dit jaar worden uitgeroepen, met of zonder de steun van Israel.
De regering-Barak heeft laten weten dat ze bereid is een vredesverdrag te sluiten met een staat als verdragspartner.
Ook als de vredesonderhandelingen in september van dit jaar nog niet zijn afgesloten, zijn er geen verdragsbepalingen die het uitroepen van een Palestijnse staat na deze datum verhinderen.
In dit verband is het voor ons, die het uitroepen van deze staat steunen, belangrijk dat het een staat wordt zoals commissaris Patten zei, namelijk een transparante en democratische staat.
Daaraan willen wij allen onze medewerking verlenen.
Mijnheer de Voorzitter, graag verwijs ik eerst en vooral naar de gezamenlijke resolutie die neergelegd zal worden ter afronding van dit debat en waartoe mijn fractie heeft bijgedragen en die wij natuurlijk goedkeuren.
Maar meer specifiek wens ik hier onze vreugde uit te drukken over het feit dat Israel en Syrie na zoveel tijd terug met elkaar praten om hun meningsverschillen op te lossen.
De recente onderhandelingen zijn alvast een belangrijke stap in de richting van een permanente vrede in het Midden-Oosten.
Het is dan ook jammer dat voorlopig deze vredesgesprekken werden opgeschort.
Beide partijen zullen inderdaad grote inspanningen moeten leveren.
Een duurzame vrede in de regio kan pas worden gerealiseerd via een akkoord waarbij de veiligheid van de Israelische grenzen en de integriteit van Syrie worden gegarandeerd.
Hierbij zijn ook het opstarten van blijvende diplomatieke relaties en een constante dialoog noodzakelijk.
Naast de bilaterale ontmoetingen met Syrie hoop ik dat Israel binnen afzienbare tijd ook met Libanon onderhandelingen zal starten en dat in het kader van de economische en regionale samenwerking een multilaterale aanpak mogelijk zal blijken.
Toch valt het nog steeds te betreuren dat de Europese Unie, een van de belangrijkste financiele donoren, nog altijd niet bij machte is een belangrijke politieke rol te spelen in het vredesproces.
Dit vredesproces in het Midden-Oosten is een van de prioriteiten van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid van de Europese Unie.
Hier is een speciale rol weggelegd voor de heer Solana, de Hoge Vertegenwoordiger bij de Raad.
Ook moeten Commissie en lidstaten aangemoedigd worden projecten te ondersteunen die kunnen helpen bij het opbouwen van begrip en partnership tussen de verschillende volkeren uit de regio.
Ik moet ook wijzen op het belang van het Barcelona-proces dat een positieve invloed moet hebben op de regionale samenwerking.
In dit opzicht steunen wij de deelname van Libie, op voorwaarde dat het de mensenrechten erkent, steun aan terroristen afzweert en het vredesproces ten volle steunt.
Er blijven vanzelfsprekend nog veel onopgeloste problemen en onbeantwoorde vragen, ook met de Palestijnen.
Iedereen weet dat het vredesproces een langdurig en lastig proces is, maar we zijn ervan overtuigd dat met het nodige vertrouwen, de onontbeerlijke politieke wil en de noodzakelijke doorzetting, ons gemeenschappelijk doel zal bereikt worden, namelijk een vreedzaam en welvarend Midden-Oosten.
Mijnheer de Voorzitter, het is verheugend dat er ondanks bepaalde vertragingen en problemen vredesonderhandelingen gaande zijn, zowel tussen Israel en Palestina als tussen Israel en Syrie.
Het uur van de waarheid nadert.
Is Israel bereid om de VN-resoluties op te volgen en de in 1967 veroverde Arabische gebieden te verlaten in ruil voor vrede en veiligheid?
Zal Israel Palestijnse vluchtelingen laten terugkeren of ze compensatie verschaffen?
Zal Israel Jeruzalem en de rivier de Jordaan met anderen delen?
Zal het vrije Palestina een echte democratische staat worden en daarmee een betrouwbare vredespartner zijn?
Zal Syrie volledig akkoord gaan met het bestaansrecht van Israel en zal het een democratische rechtsstaat worden?
Dat de hoofdverantwoordelijkheid voor het vredesproces bij de bezettende macht Israel ligt, betekent niet dat de Arabische staten geen grote medeverantwoordelijkheid hebben.
De vrede in het Midden-Oosten gaat ons in feite allen aan.
Daarom is het een goede zaak dat de EU optreedt als peetvader van de Palestijnse staat.
In dit verband wil ik afsluiten met een merkwaardig voorval in de EU-lidstaat Zweden. Daar wordt een internationale intergouvernementele conferentie gehouden over de holocaust.
Zo'n conferentie is uiteraard een goed initiatief. Onder de 47 uitgenodigde staten uit alle werelddelen is echter geen enkele van de Arabische staten die deelnemen aan het Barcelona-proces van de EU.
Dit is zo geinterpreteerd, dat de Europeanen de houding van de Arabische wereld tegenover Israel gelijk zouden stellen met de houding van de nazi's tegenover de joden. Dat is uiteraard volstrekt onjuist.
De kritiek van de Arabische landen op Israel is gebaseerd op hetzelfde soort antikolonialisme als bijvoorbeeld de Algerijnse vrijheidsstrijd tegen Frankrijk.
Maar thans hebben Egypte, Jordanie en Palestina vrede gesloten met Israel, een vrede die in verdragen is vastgelegd.
Ik vraag mij dan ook af of commissaris Patten het met mij eens is dat het redelijk en gepast zou zijn geweest als er tenminste een Arabische staat was uitgenodigd voor deze holocaust-conferentie in Stockholm.
Mijnheer de Voorzitter, commissaris Patten heeft aangetoond wel te beseffen welke moeilijkheden het vredesproces met zich meebrengt en hoezeer de verwezenlijking daarvan een uitdaging is voor de Europese Unie. Ik dank hem daarvoor.
Het is hoog tijd dat er vrede komt in het Midden-Oosten.
Het is hoog tijd dat er een eind komt aan deze fase van de geschiedenis, die werd ingeluid met de verklaring van Belford van 1917 en de Arabisch-Israelische oorlog van 1948.
Het is ook hoog tijd dat er voor elk land in dit gebied veilige grenzen komen, dat overal - in Syrie, Palestina, Israel en elders - politieke, sociale en economische rechten en mensenrechten worden erkend.
De uitoefening daarvan veronderstelt natuurlijk soevereiniteit en democratie voor elk land en elk individu. Daarom moet elke bij het conflict betrokken partij de moed opbrengen om daadwerkelijke vrede en rechten te bewerkstelligen.
Men moet de ander zien als partner en niet als een onderdaan aan wie men concessies moet doen. Ik heb het hier met name over de problemen tussen Palestina en Israel, maar ook over de in 1967 bezette gebieden van de Golan en de sedert 1982 bezette zuidelijke strook van Libanon.
Israel moet zijn verantwoordelijkheid dragen. Israel moet zich uit de bezette gebieden terugtrekken en de waterreserves delen.
Tegelijkertijd moet Israel echter verzekerd kunnen zijn van zijn veiligheid.
Het moet een vreedzaam bestaan kunnen leiden in een kader van economische en politieke betrekkingen met alle landen van het gebied. Veiligheid is echter niet alleen een probleem voor Israel.
Veiligheid is ook een probleem voor de andere landen en in de eerste plaats voor de Palestijnen. Zij leven nog onder militaire bezetting en hebben ondanks de akkoorden van Oslo nog steeds hun in beslag genomen gronden in de gebieden B en C niet teruggekregen.
In de tijd na Oslo tot 17 oktober 1999 zijn 174.000 dunans grond in beslag genomen, waarvan 8462 onder de regering-Barak. Bomen worden ontworteld, huizen gesloopt en in Oost-Jeruzalem wordt het watergebruik ofwel aan banden gelegd, of zelfs geheel geweigerd.
Het nederzettingsbeleid gaat gewoon door en wordt zelfs gestadig verscherpt. Het lijdt echter geen enkele twijfel dat met de verkiezing van de nieuwe regering belangrijke stappen vooruit zijn gezet.
Men is tenminste weer teruggegaan naar de onderhandelingstafel. In het Midden-Oosten zal er echter nooit een stabiele en duurzame vrede kunnen komen als de Palestijnen niet over een eigen staat kunnen beschikken en als zij zich niet vrij kunnen bewegen op hun eigen grondgebied.
De internationale gemeenschap moet eenvoudigweg de resoluties 332, 248, 245 en 194 toepassen.
Wij zijn bezorgd over het uitstel van de betrekkingen met Syrie, evenals over het besluit van premier Barak om de terugtrekking van het Israelisch leger en de toepassing van de akkoorden van Sharm el-Sheikh uit te stellen.
Voor ons is het uiterst belangrijk dat de Europese Unie een politieke rol speelt in de onderhandelingen, een politieke rol die even sterk is als haar economische rol.
Wij kunnen er geen genoegen meer mee nemen dat wij achter de schermen moeten blijven werken.
Wij moeten veeleer de hoofdrol voor ons opeisen, zonder daarmee de Verenigde Staten in het vaarwater te komen, zoals voorzitter Gama ook al zei.
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik mijn dank en waardering uitspreken voor het betoog van vandaag van commissaris Patten, met name met betrekking tot de rol van de Europese Unie in het vredesproces. Ik was ook blij dat hij nogmaals bevestigde wij niet uitsluitend als "bankier" voor de hele operatie fungeren.
Ik was erg teleurgesteld over de berichten van deze week dat de vredesbesprekingen tussen Israel en Syrie zijn opgeschort.
Ik hoop van harte dat er een compromis bereikt kan worden zodat de vredesonderhandelingen op korte termijn weer hervat kunnen worden.
Desondanks kunnen we vaststellen dat er de laatste tijd enige politieke vooruitgang in het Midden-Oosten is geboekt.
De minister van Buitenlandse Zaken van Syrie en de premier van Israel hebben onlangs in de Verenigde Staten voor het eerst in de historie van beide landen gezamenlijk besprekingen gevoerd. Dit geeft aan dat historische haatgevoelens en animositeit overwonnen kunnen worden.
Het getuigt van moed van de politieke leiders om een kader te creeren waarbinnen een omvattend vredesakkoord voor het Midden-Oosten kan worden gesloten.
Maar ook al wordt er een akkoord bereikt tussen Syrie en Israel, dan ben ik er nog van overtuigd dat de Israelische premier in toekomstige referenda weer aanzienlijke oppositie zal ondervinden tegen elk nieuw akkoord met Syrie.
De kolonisten op de Golanhoogte zullen bijvoorbeeld compensatie eisen en er zullen veiligheidsgaranties moeten worden gegeven.
Als Syrie bereid is om concessies te doen met betrekking tot de veiligheidskwestie zijn de vooruitzichten voor een succesvolle oplossing van de kwestie tussen Israel en Syrie veelbelovend.
Met betrekking tot Palestina ben ik mij ervan bewust dat er nog steeds problemen bestaan bij het uitvoeren van een aantal aspecten van het Wye-akkoord.
De grootste problemen houden op dit moment verband met het terugtrekken van de troepen en de overdracht van gebieden.
Andere obstakels worden opgeworpen doordat er nog slechts heel weinig Palestijnse gevangenen zijn vrijgelaten en doordat het lijkt alsof de Israelische regering de implementatie tegenhoudt van bouwvergunningen die al zijn afgegeven. Bovendien worden er geen nieuwe vergunningen meer afgegeven.
Deze kwesties hebben een duidelijke negatieve invloed op de vooruitgang van de onderhandelingen over de permanente status, maar ik heb de indruk dat die vertraging in de onderhandelingen niet eeuwig zal duren.
Het belangrijkste, actuele probleem in de onderhandelingen lijkt dat de Palestijnen eerst de grenskwestie opgelost willen hebben, terwijl de Israelische regering daarover pas wil onderhandelen nadat er een oplossing is gevonden voor de nederzettingen en de veiligheid.
Op dit moment lijkt het alsof beide partijen geaccepteerd hebben dat er pas over afzonderlijke punten overeenstemming kan worden bereikt als er algehele overeenstemming is.
Concluderend lijkt het erop dat sommige landen in het Midden-Oosten hun twijfels hadden over de voortgang van het vredesproces maar dat, sinds de Syrische regering bij dat proces is betrokken, andere landen in de regio, waaronder Egypte, nu echter bereid zijn om met dit proces door te gaan.
In het belang van een betere veiligheid en kwaliteit van het leven voor de bevolking in het Midden-Oosten hoop ik van harte dat alle hoofdrolspelers in de nabije toekomst de draad van de onderhandelingen weer oppakken om een overkoepelend akkoord te sluiten dat een oplossing biedt voor alle essentiele problemen.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, de verschillende ontwerpresoluties geven een dwarsdoorsnee, een min of meer reeel overzicht van de situatie in het Midden-Oosten.
Er wordt voldoening geuit over mogelijke nieuwe akkoorden met Syrie, maar slechts her en der wordt de vinger gelegd op het kernprobleem in het Midden-Oosten. Het moment is aangebroken om deze voor het wereldevenwicht zo belangrijke knoop door te hakken.
Het moment is aangebroken om Israel te herinneren aan zijn oude verplichtingen.
Israel moet zich definitief terugtrekken uit de bezette gebieden en eindelijk, eens en voor altijd, de Palestijnse Autoriteit erkennen, wier nieuwe diplomatieke activiteiten een zekere toekomst beschoren zal zijn zolang deze in de wijze handen blijven liggen van Yasser Arafat. Men mag evenmin de kwestie-Irak uit het oog verliezen.
Niemand spreekt daar nog over.
De problemen van de miljoenen vrouwen, bejaarden en kinderen, van de miljoenen slachtoffers van het arrogante, gemene embargo zijn in vergetelheid geraakt. Ik weet niet hoeveel Syrie en Israel kunnen en willen doen, maar ik weet wel dat ons Parlement heel veel kan doen.
Het is hoog tijd dat het Parlement zich net zo intensief gaat bezighouden met de mensenlevens als met de kille en artificiele neonbuizen van onze verlichting. Daarmee kunnen wij een huis verlichten, maar niet het derde millennium.
Mijnheer de Voorzitter, de Israelische auteur, Amos Oz, schetste dezer dagen treffend de ijzige onderhandelingssfeer tussen Israeli's en Syriers.
Oz had de indruk gekregen dat de Syriers meenden dat zij in ruil voor de Golanhoogte de Israeli's slechts een bewijs van ontvangst hoefden te faxen.
Die gedachte van Oz keert ook in de Israelische pers terug.
Zij geeft het contrast aan tussen de persoonlijke vredesinspanningen van premier Barak en de afstandelijke houding, ja fysieke afwezigheid van Damascus' sterke man, president Assad, aan de onderhandelingstafel in de Verenigde Staten.
Assad zou toch de aangewezen gesprekspartner van Barak dienen te zijn en niet zijn bewindsman van buitenlandse zaken.
Over het onwellevende optreden van minister Farouk al-Shara in Shepherdstown zijn de Israeli's al helemaal niet te spreken.
Zijn houding tegenover minister-president Ehoed Barak was ronduit beledigend.
Vanwaar deze aandacht voor elementaire diplomatieke omgangsvormen in een taai territoriaal onderhandelingsproces?
Wel, de Syriers gooien zo mogelijk hun eigen glazen in.
Per slot van rekening mogen de Israelische kiezers zich uiteindelijk nog altijd uitspreken over een teruggave van de Golan.
Uit alle ingediende resoluties spreekt de diepe wens van een grotere Europese rol in het vredesproces.
Het is echter zeer de vraag of Brussel de miljarden dollars kan opbrengen die de Israelische en Syrische autoriteiten van hun vredesbeschermheer, de Verenigde Staten, verlangen. En dan spreken we nog niet eens van de zware, eveneens zeer kostbare veiligheidsgaranties in geval van een Israelische terugtrekking uit de Golan.
Ten slotte een vraag richting de Europese Raad en Commissie.
Wat is er waar van persberichten dat het Portugese voorzitterschap reeds troepen heeft toegezegd als vredesmacht op de Golan?
Mijnheer de Voorzitter, het is een feit dat het uitstel of de onderbreking voor onbepaalde tijd van de gesprekken tussen Syrie en Israel geen goed nieuws is, net zomin als de bomaanslag van eergisteren, waarbij 16 gewonden vielen.
Voor een keer zijn de Verenigde Staten er niet in geslaagd om de onderhandelingen weer op gang te brengen, maar de hindernissen zijn dan ook enorm: Syrie beweert dat de Golanhoogvlakte opnieuw onder zijn soevereiniteit en jurisdictie valt en wil de grenzen van voor 4 juni 1967 herstellen, terwijl de Israeli's beweren dat de grenzen werden vastgelegd in het jaar 1923, omdat hun dit beter uitkomt.
Het vastlopen van de onderhandelingen tussen Syrie en Israel is niet de enige vertraging in het vredesproces in het Midden-Oosten.
De uitvoering van het interim-akkoord tussen Israel en de Palestijnse Autoriteit is nu eveneens opgeschort.
Na de gesprekken van eergisteren tussen de Israelische premier en de leider van de Palestijnse Autoriteit heeft premier Barak verzocht om een uitstel van twee maanden vanaf 13 februari, de uiterste datum voor de uitvoering van het interim-akkoord met betrekking tot de westelijke Jordaanoever en de Gazastrook.
Wat kan de Europese Unie aan deze situatie doen? Niet veel, jammer genoeg.
We moeten het door de Verenigde Staten geleide onderhandelingsproces natuurlijk ondersteunen. We moeten ook zoveel mogelijk contacten leggen.
In dit opzicht is de aanwezigheid van EU-vertegenwoordiger Moratinos positief. Binnen de beperkte bevoegdheden van de Europese Unie heeft hij zijn taak efficient en met veel toewijding vervuld, dat staat buiten kijf.
Maar we kunnen er toch niet omheen dat de Europese Unie uiteindelijk weinig in de melk te brokken heeft. Wanneer de onderhandelaars van beide partijen aan het einde van de week weer naar de Verenigde Staten vliegen, is het nog altijd zo dat van iedere 100 dollar die worden uitgegeven aan het vredesproces in het Midden-Oosten, er 60 worden betaald door de Europese Unie.
En wanneer we bedenken dat er binnenkort een conferentie zal worden gehouden in Moskou, is het duidelijk dat de rol van de Europese Unie in dit vredesproces een beetje pathetisch is.
Ik zou bij het Portugese voorzitterschap willen aandringen op een actievere rol van de Europese Unie. Het wordt tijd dat we een leidende rol opeisen en nadrukkelijker op de voorgrond treden in deze kwestie.
Ik hoop dat het komende bezoek van de Voorzitter van het Europees Parlement aan de regio alsook van de voorzitters van de desbetreffende interparlementaire delegaties het begin zullen inluiden van een nieuwe fase waarin de Europese Unie een grotere en actievere rol zal spelen in dit moeilijke en ingewikkelde vredesproces.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, commissaris Patten, graag wil ik u bedanken voor uw uiteenzettingen, vooral commissaris Patten, wiens analyse ik volkomen deel. Daarom zal ik niet gaan herhalen wat hij gezegd heeft.
Ik wilde enkel drie opmerkingen maken waar commissaris Patten het wellicht min of meer mee eens zal zijn, maar die hij om verschillende redenen niet zo openlijk kan formuleren als een volksvertegenwoordiger.
Om te beginnen denk ik dat we blij mogen zijn met de akkoorden die tussen Israel en de Palestijnse Autoriteit zijn gesloten.
Maar we hebben nu genoeg akkoorden: Oslo, Wye Plantation, Sharm el-Sheikh, het zijn er genoeg, ze moeten ook nog worden uitgevoerd.
Op dit punt deel ik de scepsis van mijn collega Salafranca, die zegt dat er deze week slecht nieuws uit Israel is gekomen, namelijk dat ook dit laatste akkoord niet binnen de gestelde termijnen kan worden uitgevoerd.
Het tweede punt is de heropening van de onderhandelingen tussen Syrie en Israel.
Ik zie dit als zeer bemoedigend nieuws.
Maar tegelijkertijd horen we deze week dat de heer Barak niet naar Washington afreist en dat daardoor de onderhandelingen niet kunnen worden voortgezet.
Het is voor mij zo klaar als een klontje dat het probleem van deze regio zal zijn opgelost als de Golanhoogte aan Syrie wordt teruggegeven.
Wat betreft het referendum dat diverse collega's hebben aangeroerd: we moeten ons eens afvragen of we voor de naleving van volkenrechtelijke verplichtingen wel altijd een referendum moeten organiseren.
Stel dat we in Duitsland een referendum zouden gaan organiseren rond de vraag of we onze bijdragen aan de Europese Unie wel moeten betalen, een idee dat denk ik trouwens erg in de smaak zou vallen.
Dat zou net zoiets zijn.
Het derde en laatste punt betreft de rol van de Europese Unie.
Ik wil hier graag de uitmuntende rol van onze speciale gezant, de heer Moratinos, in de regio memoreren, alsook de financiele bijdragen die wij daar hebben geleverd.
Commissaris Patten, u weet dat u in dit Parlement altijd op steun zult kunnen rekenen, ook voor dit voorstel. Wij zullen er zijn als het moet worden gefinancierd.
Maar we moeten ook een politieke rol in de regio spelen, en dat kan de heer Moratinos niet in zijn eentje. Hier moet het voorzitterschap van de Raad actief worden, de hoge vertegenwoordiger voor het gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid, Javier Solana, moet naar de regio afreizen en wij moeten net als de Russen de hoofdrolspelers in het vredesproces bij ons uitnodigen.
Dan spelen wij een rol die in overeenstemming is met onze deelname en onze bijdrage.
Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris Patten, waarde collega's, de vredesonderhandelingen tussen Israel en Syrie die onlangs in de Verenigde Staten zijn begonnen, vormen het begin van een ommekeer in de geschiedenis van het Midden-Oosten.
Deze ommekeer wordt nu al vijftig jaar verwacht, en de onderhandelingen zijn dan ook altijd moeizaam verlopen. De ontmoeting in Sheperdstown gaat niet door vanwege nieuwe Syrische eisen.
Laten we hopen dat dit uitstel, zoals commissaris Patten zojuist al zei, het vredesakkoord niet in de weg zal staan. Dit akkoord zal de situatie in het Midden-Oosten immers volkomen veranderen.
In onze resolutie komt onze hoop op een rechtvaardig en evenwichtig akkoord tot uiting, dat wil zeggen een akkoord waarin de soevereiniteit van de diverse volkeren erkend wordt.
Dankzij een dergelijk akkoord zou iedereen in veiligheid kunnen leven binnen zekere en erkende grenzen. Overeenkomstig resolutie 520 van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties moeten alle buitenlandse troepen, met inbegrip van de Syrische strijdkrachten, Libanon verlaten.
Mogen we erop vertrouwen dat het Israelische leger zich voor juli 2000 uit Zuid-Libanon zal terugtrekken? Ehoed Barak heeft dit toegezegd.
Kan de Europese Unie een dubbel vredesakkoord tussen Israel en zijn noorderburen tegemoet zien?
Wij hebben er vertrouwen in en we willen dit ook geloven.
De partijen zijn nog nooit zo vastberaden geweest.
Het is in mijn ogen van buitengewoon belang dat Europa een evenwichtige boodschap overbrengt.
Verder moet er natuurlijk een politiek evenwicht bestaan, niet alleen tussen de deelnemers aan de onderhandelingen maar ook tussen de betreffende bevolkingsgroepen.
Na de aanslag in Hadera van afgelopen maandag moeten we iedere vorm van terrorisme opnieuw veroordelen.
Wat dit evenwicht betreft, of laat ik in het onderhavige geval eerder spreken van gebrek aan evenwicht, wil ik benadrukken hoezeer ik het betreur te moeten constateren dat Europa op dit moment slechts een beperkte politieke rol speelt bij het oplossen van dit conflict.
Vanmiddag heeft de fungerend voorzitter van de Raad, de heer Gama, gesproken over Europese financiele en commerciele steun aan deze regio.
Helaas moeten we constateren dat we het vooral aan Washington te danken hebben dat de draad van het vredesproces weer is opgepikt.
De Syriers hebben in navolging van andere Arabische landen de Amerikanen verzocht deze onderhandelingen te begeleiden.
Ook de Hebreeuwse staat heeft voor Amerika gekozen en zo is Europa buitenspel komen te staan. Het is een feit, en dus niet een oordeel, dat de publieke beeldvorming partijdig verloopt.
Daarom wil ik commissaris Patten, de heer Solana en de heer Moratinos nogmaals zeggen dat wij er absoluut op rekenen dat ze zich inspannen om de Europese stem te laten meetellen bij de zoektocht naar een vreedzame oplossing van dit conflict.
Hoewel het moeilijk voor Europa is met een stem over het vredesproces te spreken, moet het net als de Amerikanen in dit vraagstuk met zelfvertrouwen en eensgezindheid van zich laten horen.
Aan de orde zijn de mondelinge vragen aan de Raad (B5-0040/1999) en aan de Commissie (B50041/1999), namens de Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken, over het jaarlijks debat 1999 over de ruimte voor vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid.
Mijnheer de Voorzitter, 1999 was het jaar van de inwerkingtreding van het Verdrag van Amsterdam, de communautarisering van Schengen en de Buitengewone Raad van Tampere.
Dit waren de belangrijkste momenten waarop de Raad zijn politieke wil heeft geuit om een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid te creeren in de Europese Unie.
De Raad heeft besloten om het handvest van de grondrechten op te stellen, en we juichen dit allemaal toe. Hij heeft ook besloten om artikel 13 van het Verdrag inzake de bestrijding van alle vormen van discriminatie en vreemdelingenhaat te implementeren en de nationale wetgevingen inzake toelatings- en verblijfsvoorwaarden voor vreemdelingen te stroomlijnen en ervoor te zorgen dat ze rechtvaardig en op gelijke voet met de burgers van de Unie worden behandeld.
Het verheugt ons ook dat de Raad een politiek akkoord heeft bereikt over de eerste voorstellen inzake civiele samenwerking.
1999 was ook het jaar waarin men een communautair kader heeft gecreeerd voor justitie en binnenlands beleid.
Deze beleidsterreinen vallen nu onder de bevoegdheid van een commissaris, de heer Vitorino, en we juichen dit toe.
Bovendien werd hij belast met de opstelling van een scoreboard om de concrete vorderingen op dit gebied te kunnen toetsen op communautair niveau, maar ook op het niveau van de lidstaten, wat volgens mij heel belangrijk is.
We feliciteren de Raad met deze beslissingen, die we van harte toejuichen, ook al was het Verdrag van Amsterdam op een punt teleurstellend voor het Parlement: er werd namelijk besloten om onze deelname aan de totstandbrenging van de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid vijf jaar uit te stellen. Al die tijd hebben we dus niet de mogelijkheid om actief deel te nemen aan dit proces en kunnen we geen democratische controle uitoefenen, evenmin op de rol die het Hof van Justitie daarin hoort te spelen.
Maar als we de in 1999 gemaakte vorderingen evalueren, een taak die we als Parlement uitoefenen op grond van het Verdrag van Amsterdam, en we verlaten het terrein van de grote verklaringen om te kijken naar de beslissingen die daadwerkelijk zijn genomen en uitgevoerd, dan krijgen we een heel ander beeld.
Het is alsof de Raad verschillende gezichten heeft: wat de een verklaart en ondertekent, houdt de ander tegen.
Ondanks alle toezeggingen op het hoogste niveau is de Raad er niet in geslaagd de door hem aangekondigde beslissingen te nemen.
De programma's stapelen zich op en overlappen elkaar, en het is onmogelijk, althans voor het Parlement, om na te gaan in hoeverre ze doeltreffend zijn en worden uitgevoerd.
We hebben een aantal vragen gesteld aan de Raad en ik weet dat het Portugese voorzitterschap ze een voor een wil beantwoorden.
We hopen dat dit voorzitterschap een keerpunt zal betekenen in de houding van de Raad tegenover het Parlement.
Ik heb reeds gewezen op de discrepantie tussen de beslissingen van de Raad en de concrete beleidsmaatregelen.
In mijn fractie en in het Parlement hebben we zelfs onze twijfels over de integratie van Schengen in het communautaire kader, hoewel dit op zich een goede beslissing is.
Zoals reeds gezegd, heeft men Schengen tegen wil en dank geintegreerd, maar dit is gebeurd op een weinig transparante manier.
Het Parlement is geen enkele keer geinformeerd of geraadpleegd tijdens dit proces. Noch over de toetreding van het Verenigd Koninkrijk, noch over de integratie van Griekenland, noch over de onderhandelingen met Noorwegen of IJsland.
Hetzelfde gebeurt bij het immigratiebeleid.
We hebben hierover talloze verslagen gemaakt, maar we hebben geen idee wat er met deze initiatieven is gebeurd; ze zijn in rook opgegaan.
We hopen dat 2000 het jaar zal zijn van de beleidsuitvoeringen, zoals 1999 het jaar was van de verwachtingen.
En we hopen dat de Raad ook een inspanning zal doen om zich te onderwerpen aan de controle van het Parlement.
De Raad heeft besloten het binnenlands en justitiebeleid op te nemen in het bouwwerk van de Unie.
De Raad heeft de keuze: hij kan handelen in overeenstemming met zijn beslissingen of doorgaan met de andere instellingen botweg uit te sluiten van dit project, dat van levensbelang is voor de Unie.
Als de Raad kiest voor het laatste, moet hij wel beseffen dat dit niet zonder risico is en dat hij de fundamenten aantast van de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid.
De Raad kan echter ook kiezen voor een andere weg en instemmen met een interinstitutioneel akkoord.
Hij zou zijn verplichtingen tegenover het Parlement kunnen vervullen in een geest van samenwerking en zo de basis leggen voor de toekomst.
Hij zou de Commissie de nodige middelen kunnen toewijzen en het nodige vertrouwen geven zodat deze haar werk kan doen en kan nagaan welke concrete vorderingen er worden gemaakt op het niveau van de Europese Unie en van de lidstaten. Dan zouden wij - en de Raad - in staat zijn om de in Tampere genomen beslissingen uit te voeren en te zorgen voor een Unie die vrijer, veiliger en rechtvaardiger is.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, mijnheer de commissaris, ik ben nooit lid van het Europees Parlement geweest, en u zult dan ook begrijpen dat mijn ontroering omdat ik hier aanwezig ben, nog groter is dan die van collega Fernando Gomes.
Zoals mevrouw Anna Terron i Cusi al zei, was 1999 een heel beloftevol jaar op het gebied van justitie en binnenlandse zaken. De verwachtingen werden ingelost met de inwerkingtreding van het Verdrag van Amsterdam en met de conclusies van de Top van Tampere.
Deze verwachtingen moeten evenwel vanaf dit jaar in daden worden omgezet en daadwerkelijk worden gerealiseerd. Wij zijn ons er dan ook allen van bewust dat het van essentieel belang is dat de Raad zo snel mogelijk het evaluatiepanel dat commissaris Antonio Vitorino moet voorstellen, kan goedkeuren.
Ik wil hier andermaal de vurige wens van het Portugese voorzitterschap uitspreken dat op de informele Raad van 3 en 4 maart in Lissabon een politiek akkoord over het scoreboard bereikt kan worden.
Ik zou de concrete vragen die mevrouw Terron i Cusi ons stelt, in drie grote groepen willen indelen: de bestrijding van de georganiseerde misdaad, de werking van het justitiele netwerk, in het bijzonder op strafrechtelijk vlak, en de kwesties in verband met Europol.
Op het gebied van de bestrijding van de georganiseerde misdaad werden in 1999 een aantal belangrijke maatregelen genomen die voortvloeien uit het actieprogramma van Wenen. Zo werd met name het Handvest van Europese Beroepsorganisaties ondertekend en werden de samenwerking en de oprichting van contactpunten tussen de lidstaten bevorderd met het oog op de uitwisseling van belangrijke informatie in het kader van de strijd tegen het witwassen van geld.
Ik wil zeker ook wijzen op het initiatief van het Finse voorzitterschap voor een besluit van de Raad, dat momenteel in de multidisciplinaire werkgroep besproken wordt.
De inspanningen op dit gebied moeten worden voortgezet en opgevoerd; we moeten er niet alleen voor zorgen dat de strategie van de Unie ter bestrijding van de georganiseerde misdaad in het nieuwe millennium goedgekeurd wordt, maar we moeten ook iets doen aan de problemen als gevolg van de verschillende beoordeling, in het bijzonder op het niveau van de Raad, van de kwesties in het kader van de bestrijding van de georganiseerde misdaad.
Ik wil dan ook vast en zeker benadrukken hoeveel belang wij hechten aan de samenwerking die wij nu al met Frankrijk hebben met het oog op een "reuzentop" van de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken en de Raad Economische Zaken en Financien.
Die top moet grondig voorbereid worden door een gemengd comite, zodat dit niet louter een mediagebeurtenis wordt, en het Portugese voorzitterschap heeft al de oprichting van zo'n comite voorgesteld.
De relaties met derde landen zijn eveneens belangrijk in de strijd tegen de georganiseerde misdaad.
Naast het werk dat al geleverd werd in het kader van de groep van deskundigen voor het pretoetredingsverdrag, is ook belangrijk dat wij erin geslaagd zijn een gezamenlijk actieprogramma van de Europese Unie en de Russische Federatie ter bestrijding van de georganiseerde misdaad uit te werken, waaraan momenteel de laatste hand gelegd wordt, dat wij ontmoetingen georganiseerd hebben tussen verbindingspersonen van de lidstaten die in Moskou gestationeerd zijn, en nog een aantal andere initiatieven genomen hebben.
Een gebied heeft betrekking op het optreden van de Europese Unie in het kader van het VN-Verdrag, van een aantal protocollen tegen de georganiseerde misdaad en het verdrag dat onlangs in het kader van de Raad van Europa over cyber-criminaliteit werd opgesteld.
Aangezien deze kwestie een belangrijke plaats inneemt in het programma voor justitie en binnenlandse zaken, dient volgens het voorzitterschap in het licht van de beginselen van titel VI van het Verdrag onderzocht te worden hoe het Europees Parlement beter op de hoogte gehouden kan worden van het verloop en de resultaten van deze onderhandelingen in het kader van het VN-Verdrag.
Op het gebied van het justitieel netwerk zijn een aantal belangrijke zaken verwezenlijkt. Zo is eind 1999 het telecommunicatiesysteem voor het Europees justitieel netwerk van start gegaan en zijn in het kader van de multidisciplinaire werkgroep een aantal maatregelen genomen in uitvoering van het actieprogramma van 1997.
Wij onderstrepen evenwel nogmaals dat de strategie voor het nieuwe millennium zo snel mogelijk moet worden goedgekeurd; die moet immers voor een nieuwe impuls zorgen en ze moet de continuiteit verzekeren van het werk dat in het kader van het vorige actieprogramma verwezenlijkt is.
Op het gebied van justitiele samenwerking zijn belangrijke vorderingen gemaakt inzake de strafrechtelijke bescherming van de euro en wordt het Europees Parlement momenteel geraadpleegd over een kaderbesluit dat strategisch gezien van cruciaal belang is.
Ons inziens moeten wij met het oog op een geloofwaardige strafrechtelijke bescherming van de euro een wildgroei van het aantal instrumenten vermijden en moeten wij bijgevolg een gezamenlijke inspanning leveren opdat een enkel instrument wordt aangenomen. Dat moet alle nodige onderwerpen bestrijken, zowel die welke het resultaat zijn van initiatieven die Frankrijk al genomen heeft, als die waarvan de Commissie zelf onderstreept heeft dat ze zeker moeten worden goedgekeurd.
In dit verband is het belangrijk dat concrete maatregelen genomen worden betreffende de wederzijdse erkenning van gerechtelijke uitspraken; ons inziens kunnen dankzij het al geleverde werk alvast op het gebied van de inbeslagneming van goederen binnenkort maatregelen genomen worden die de wederzijdse erkenning van vonnissen mogelijk maken.

Tenslotte is Europol daadwerkelijk van start gegaan in 1999 en heeft de Raad zijn goedkeuring gehecht aan een aantal instrumenten die, zoals het Europees Parlement wel weet, de werking van Europol moeten bevorderen. Blijft natuurlijk de fundamentele vraag van de democratische en gerechtelijke controle op Europol, en die is nog belangrijker geworden nu in Tampere de politieke keuze gemaakt is om de bevoegdheden van Europol uit te breiden en Europol ook en vooral een operationele dimensie te geven.
Het Franse voorzitterschap heeft ons een omvangrijk werkdocument nagelaten dat verschillende scenario's bevat om de kwestie van de democratische en gerechtelijke controle op Europol te benaderen en op te lossen.
Het Portugese voorzitterschap zal binnenkort een werkdocument over het Eurojust-netwerk presenteren. Hoewel de gerechtelijke controle op Europol niet noodzakelijkerwijs met behulp van Eurojust uitgeoefend dient te worden, kan deze mogelijkheid op dit moment niet uitgesloten worden.
Het is dan ook van essentieel belang dat de debatten die de Raad over de ontwikkeling van Europol en Eurojust houdt, gelijktijdig verlopen, zodat ook de conclusies op hetzelfde moment getrokken worden.
Mijns inziens is het mogelijk om in dit kader en in het kader van de dialoog die de Raad en het Parlement hoe dan ook over de ontwikkeling van Europol en Eurojust moeten onderhouden, een institutioneel aanvaardbare oplossing te vinden voor de relaties tussen de Raad en het Parlement met betrekking tot Europol.
Wij kennen de standpunten van het Parlement en wij weten dat het Parlement de standpunten van de juridische diensten van de Raad kent.
Mijns inziens kan deze kwestie definitief opgelost worden in het kader van de oplossing van het probleem van de democratische controle op Europol, en dit op een wijze die de institutionele samenwerking tussen alle instellingen bevordert en versterkt.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, geachte leden van de Raad, ik wil mijn gevoelens niet vergelijken met die van de ministers, maar ik wil allereerst zeggen dat ik niet ontroerd, maar veeleer verrast ben nu ik voor het eerst twee persoonlijke vrienden in het voorzitterschap aantref; ik hoop dan ook dat dit feit geen afbreuk doet aan de scheiding van machten, die van essentieel belang is voor de werking van onze Unie.
Vervolgens wil ik mevrouw Terron i Cusi danken voor de vragen die zij in het kader van het eerste jaarlijkse debat van deze zittingsperiode over de totstandbrenging van een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid gesteld heeft.
Ik wil alle parlementsleden danken die in de verschillende commissies actief aan de voorbereiding van dit jaarlijkse debat hebben meegewerkt, alsmede de vertegenwoordigers van de nationale parlementen en de samenleving.
Ik wil in deze eerste bijdrage het standpunt van de Commissie over de belangrijkste gebeurtenissen van 1999 uiteenzetten.
Ik meen met overtuiging, maar ook met tevredenheid te mogen stellen dat 1999 een keerpunt en een jaar van consolidering voor de Unie was met betrekking tot de kwesties van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid.
Er is hier al gezegd dat het Verdrag van Amsterdam in mei in werking is getreden, en dit Parlement heeft bevestigd dat de erkenning dat er een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid moest worden gecreeerd, de belangrijkste vernieuwing van dit Verdrag was.
Het is tevens een heel belangrijke kwalitatieve sprong voorwaarts en een logische en onontbeerlijke stap in de ontwikkeling van de Unie, nadat eerder de interne markt werd gecreeerd, de eenheidsmunt werd ingevoerd, en een gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid werd opgesteld.
Dit project is veeleer een gezamenlijk project van de burgers van onze Unie dan een project van de instellingen.
Wij moeten alle burgers die op het grondgebied van de Unie verblijven, dan ook echt vrij verkeer waarborgen, ook al moeten we erkennen dat dit enkel zin heeft als het verloopt in een veilig kader dat gebaseerd is op een doeltreffend rechtssysteem, waartoe iedereen zich op eenvoudige en gelijke wijze kan wenden en waarin de burgers echt vertrouwen kunnen hebben.
De opdracht van de Unie om een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid tot stand te brengen werd bevestigd in Tampere.
Ik wil de nadruk leggen op de duidelijke politieke boodschap die de Europese Raad in Tampere gegeven heeft. Hieruit blijkt andermaal dat de staatshoofden en regeringsleiders van de Unie enorm belang hechten aan dit fundamentele project; zij hebben een aantal politieke krachtlijnen en prioriteiten aangestipt die ervoor kunnen zorgen dat deze ruimte de komende vijf jaar geleidelijk en daadwerkelijk tot stand gebracht wordt, en dat de drie componenten van deze ruimte - vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid - evenwichtig verdeeld zijn.
In 1999 nam het Duitse voorzitterschap tevens het initiatief om een handvest van de grondrechten van de Unie op te stellen.
In de huidige ontwikkelingsfase van de Europese Unie moeten wij de bestaande grondrechten op het niveau van de Unie mijns inziens in een handvest bundelen, zodat ze duidelijker zichtbaar worden en beter toegankelijk zijn voor alle burgers.
Zoals ik al herhaaldelijk gezegd heb, ben ik net als de Commissie voorstander van een handvest dat, met een zo ruim mogelijke basis en in het kader van een dynamisch proces, de gemeenschappelijke constitutionele tradities van de lidstaten en de algemene beginselen van het Gemeenschapsrecht weerspiegelt, en dat niet louter de grootste gemene deler is.
Als vertegenwoordiger van de Commissie zal ik erop toezien dat het handvest en de hieruit voortvloeiende maatregelen de bevestiging zijn van een Unie die gebaseerd is op het geheel van grondrechten die integrerend deel uitmaken van het gemeenschappelijk Europees erfgoed.
Alleen op die manier zullen wij alle Europese burgers kunnen overtuigen van de zin van een uitgebreide Unie, die gebaseerd is op respect voor rechten en vrijheden, die de veiligheid van personen en goederen waarborgt en een effectieve juridische bescherming biedt: met andere woorden een Unie die gebaseerd is op de politieke waarden die de huidige democratieen rechtvaardigen.
Ik ben niet vergeten dat in 1999 ook de zittingsperiode 1999-2004 van het Europees Parlement en van de nieuwe Commissie van start ging, zodat een commissaris aantrad die uitsluitend voor justitie en binnenlandse zaken bevoegd is.
Naast deze gebeurtenissen wil ik het Parlement ook herinneren aan een aantal zaken die in 1999 werden goedgekeurd.
Op het gebied van immigratie, grenzen en asiel diende de Commissie een voorstel voor een verordening tot oprichting van de databank Eurodac in, een voorstel voor een richtlijn betreffende de voorwaarden voor de toelating van onderdanen van derde landen in de lidstaten met het oog op gezinshereniging, dit in het kader van een vastberaden beleid om degenen die legaal in de Unie verblijven te integreren.
Wij legden een mededeling over gemeenschappelijke asielprocedures voor, alsmede een aanbeveling voor een besluit dat de Commissie machtigt om een akkoord met IJsland en Noorwegen te sluiten, zodat de regels die krachtens de Overeenkomst van Dublin door de lidstaten van de Europese Unie worden toegepast, tot deze twee landen kunnen worden uitgebreid.
De Commissie heeft actief bijgedragen aan de werkzaamheden van de werkgroep op hoog niveau over immigratie en asiel, en zij heeft tenslotte in december een voorstel voor de oprichting van een Europees vluchtelingenfonds ingediend.
Op het vlak van justitiele samenwerking diende de Commissie een reeks voorstellen voor een verordening in met het oog op de communautarisering van een aantal verdragen: wij dienden een voorstel in voor een verordening betreffende justitiele samenwerking en de tenuitvoerlegging van rechterlijke beslissingen in het burgerlijk en handelsrecht (Brussel I), een voorstel voor een verordening betreffende de bevoegdheid en de erkenning en tenuitvoerlegging van beslissingen in huwelijkszaken (Brussel II), en een voorstel voor een verordening betreffende dagvaarding en de bekendmaking van rechterlijke en buitengerechtelijke beslissingen in het burgerlijk en handelsrecht.
Wij presenteerden in 1999 ook een mededeling over de slachtoffers van misdrijven in de Unie en brachten zodoende een bezinning op gang die een nieuwe impuls kreeg in Tampere.
Wij dienen minimumnormen op te stellen inzake de bescherming van slachtoffers van misdrijven, in het bijzonder inzake de toegang tot de rechter en hun rechten op schadevergoeding, met inbegrip van de proceskosten.
Ik voeg er nog aan toe dat wij ook een ontwerpbesluit betreffende de bestrijding van fraude en vervalsing op het stuk van andere betaalmiddelen dan contante geldmiddelen hebben ingediend.
Met betrekking tot het wettelijk kader van de Unie diende de Commissie in het kader van de bestrijding van financiele criminaliteit een voorstel in ter herziening van de richtlijn betreffende het witwassen van geld.
In 1999 ging Europol van start en wij hopen in de Commissie, in het licht van wat het Portugese voorzitterschap hier vandaag gezegd heeft, oprecht dat, nu een nieuwe cyclus op het gebied van justitie en binnenlandse zaken begonnen is en men zich bezint over de tenuitvoerlegging van de nieuwe bevoegdheden die Europol overeenkomstig het Verdrag van Amsterdam krijgt, ook de kwestie van de democratische controle en van de relaties tussen Europol en de desbetreffende gerechtelijke instanties en in het bijzonder Eurojust behandeld worden.
De Commissie leverde in 1999 tevens een bijdrage aan een Europees actieprogramma ter bestrijding van drugs, dat de basis vormt van de strategie die de Europese Raad in Helsinki heeft goedgekeurd.
Deze lijst van maatregelen, die overigens niet exhaustief is, heeft ertoe bijgedragen dat ik hier voor het voorzitterschap van de Raad en u, geachte afgevaardigden, met veel overtuiging kan stellen dat ik, ook al was 1999 het jaar van de consolidering van het optreden van de Unie op dit essentiele gebied, de hoop koester dat 1999 ook al het begin was een nieuwe fase, die de totstandbrenging van een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid wil versnellen.
Het jaar 2000 zal dan ook ongetwijfeld een test zijn voor de wijze waarop de Europese instellingen erin slagen tegemoet te komen aan de eisen van de burgers, en hun met inachtneming van hun rechten vrij verkeer te waarborgen en veiligheid en stabiliteit te verzekeren dankzij een afdoende juridische bescherming.
2000 zal met andere woorden een test zijn voor de Raad, het Parlement en de Commissie en wij zullen zien of de politieke wil aanwezig is om Amsterdam au serieux te nemen en ertoe bij te dragen dat het fundament wordt gelegd voor een uitgebreide politieke unie voor het komende decennium.
Zoals ik al zei, is de Commissie zich ervan bewust dat zij een deel van de verantwoordelijkheid draagt. Zij legt in dit verband de laatste hand aan een eerste ontwerpvoorstel voor een evaluatiepanel, een scoreboard, zodat alle instellingen en andere belanghebbende partijen de vorderingen kunnen beoordelen die gemaakt zijn bij de tenuitvoerlegging van de nodige maatregelen en bij de naleving van de termijnen die in het Verdrag van Amsterdam, in het actieplan van Wenen en in de conclusies van de Europese Raad van Tampere zijn vastgelegd.
Dit evaluatiepanel zal niet alleen een instrument voor de programmatie van de wetgeving zijn, maar ook en vooral een middel om de transparantie en de verantwoordelijkheidszin van alle Europese instellingen tegenover de burgers te bevorderen.
Wij willen deze ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid immers voor de burgers tot stand brengen.
De vooruitgang die geboekt wordt, zal niet te danken zijn aan de Commissie, de Raad of het Europees Parlement, maar aan de betrokkenheid van de Europese instellingen en aan de lidstaten, aangezien, zoals hier al gezegd werd, bepaalde taken van het scoreboard overeenkomstig het subsidiariteitsbeginsel aan de lidstaten zullen worden toevertrouwd.
Ik zal de komende weken een bezoek brengen aan de verschillende hoofdsteden en de standpunten van de ministers van Justitie en Binnenlandse Zaken peilen.
Ik ben voornemens dit voorstel voor een scoreboard met het Europees Parlement en de burgermaatschappij te bespreken.
Wij zijn van plan de uiteindelijke versie van het scoreboard tijdens het Portugese voorzitterschap aan de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken voor te leggen, dit na afloop van bovengenoemde raadplegingen.
Het is de bedoeling dat dit scoreboard niet alleen een leidraad en een politieke en strategische krachtlijn voor alle instellingen vormt, maar ook een controlemiddel voor de publieke opinie wordt.
Ik erken dan ook - en mijns inziens worden wij allemaal met deze uitdaging geconfronteerd - dat wij een communautaire strategie moeten ontwikkelen zodat de publieke opinie duidelijk inziet dat de Europese Unie echt een toegevoegde waarde voor hun dagelijkse leven betekent op deze belangrijke gebieden voor het burgerschap, voor de inachtneming van de wetten en in feite voor de democratie zelf, en dat deze verworvenheden voor iedereen toegankelijk zijn.
Ik wil erop wijzen dat de Commissie voornemens is in de loop van 2000 niet alleen het scoreboard voor te stellen, maar ook de volgende initiatieven zal nemen. Ik wil hier overigens onderstrepen dat ik mij erover verheug dat het Portugese voorzitterschap de totstandbrenging van deze ruimte als een van de prioriteiten van zijn werkprogramma beschouwt.
Ik hoop dat wij er tezamen met het Portugese voorzitterschap in slagen op duidelijke wijze een geest van interinstitutionele samenwerking te creeren - hetgeen overigens ook de politieke boodschap van Tampere was - en dat ook de volgende voorzitters zich achter deze geest van interinstitutionele samenwerking zullen scharen.
Inzake immigratie en asiel is de Commissie voornemens een aantal voorstellen in te dienen voor de creatie van een communautair instrument inzake de tijdelijke bescherming van vluchtelingen; zij wil een begin maken met de analyse van de criteria en de voorwaarden om de tenuitvoerlegging van de Overeenkomst van Dublin te verbeteren en een mogelijke wijziging van de rechtsgrond overeenkomstig het Verdrag van Amsterdam overwegen; zij wil op grond van de al verspreide mededeling het debat voortzetten over regels die tot een gemeenschappelijke asielprocedure in de gehele Unie moeten leiden; zij zal voorstellen doen met het oog op de opstelling van wetgeving die voorziet in het toekennen van verblijfsvergunningen aan slachtoffers van mensenhandel die met het gerecht samenwerken om de netwerken van de mensensmokkelaars te ontmantelen.
Ik ben tevens voornemens de rol van de actieprogramma's te helpen verduidelijken in het kader van de werkzaamheden van de werkgroep op hoog niveau voor immigratie en asiel, en vorderingen te maken met de aanpassing van de communautaire akkoorden betreffende wedertoelating via de opneming van standaardclausules.
In verband met het overschrijden van de buitengrenzen, een kwestie die van essentieel belang is voor het vrij verkeer van personen, zal ik de komende dagen een voorstel voor een verordening doen ter herziening van de lijst van derde landen wier onderdanen in het bezit moeten zijn van een visum bij het overschrijden van de buitengrenzen.
Op het gebied van justitiele samenwerking zal ik een initiatief nemen inzake de wet die van toepassing is op de extracontractuele verplichtingen, en hoop ik oprecht dat wij de Raad een voorstel kunnen doen met minimumnormen die in de gehele Unie een adequaat niveau van rechtsbijstand in grensoverschrijdende rechtszaken waarborgen.
Ik ben tevens voornemens verder na te denken over de vaststelling van speciale gemeenschappelijke procedureregels voor een vereenvoudigde en versnelde grensoverschrijdende beslechting van geschillen inzake geringe consumenten- en commerciele vorderingen, alsmede alimentatie- en niet-betwiste vorderingen.
De Commissie zal in het licht van de conclusies van Tampere en Helsinki haar bijdrage leveren aan de vaststelling van een communautaire strategie ter voorkoming en bestrijding van de georganiseerde misdaad.
Wij zullen een aantal maatregelen nemen en steunen en zullen bijvoorbeeld een debat houden over de noodzaak van een wetgevend programma voor de tenuitvoerlegging van het beginsel van de wederzijdse erkenning van rechterlijke beslissingen op strafrechtelijk vlak.
De Commissie is tevens voornemens specifieke maatregelen voor te stellen op het gebied van misdaadpreventie en zij zal de uitwisseling van beste praktijken op dit gebied bevorderen, in het bijzonder ter voorkoming van stedelijke en jeugdcriminaliteit. Zij zal een rechtsgrond voorstellen voor een door de Gemeenschap gefinancierd programma.
De Commissie zal ook de inspanningen steunen die het voorzitterschap levert om het juridisch kader en het kader voor politiele en justitiele administratieve samenwerking te verduidelijken, dit ter bestrijding van het witwassen van geld in een bij uitstek inter-pijlerverband.
De Commissie zal de verbintenis die zij in Tampere is aangegaan, nakomen en zal voorstellen doen voor de goedkeuring van gemeenschappelijke definities, strafbaarstellingen en straffen voor mensenhandel, de economische uitbuiting van migranten en de seksuele uitbuiting van vrouwen en kinderen. Wij zullen bijzondere aandacht besteden aan de strijd tegen het gebruik van nieuwe communicatiemiddelen en met name van het Internet om kinderporno te verspreiden.
Wij bereiden tevens een mededeling voor waarin een debat op gang gebracht wordt over de middelen die nodig zijn voor een veiliger informatie- en kennismaatschappij en die tot doel heeft computercriminaliteit te bestrijden.
In 2000 gaat ook de Europese strategie ter bestrijding van drugs 2000-2004 van start.
De Commissie zal, in samenwerking met het Portugese voorzitterschap en het Europees Parlement, haar volledige steun verlenen aan de interinstitutionele conferentie die in februari over de drugsproblematiek gehouden wordt.
In verband met Schengen en meer in het bijzonder de integratie van het Schengen-acquis in het communautaire kader wil ik, zonder de bevoegdheidssfeer van de Raad te betreden, inzake de gehele kwestie van de herinvoering van grenscontroles andermaal herhalen dat de Commissie bereid is mee te werken aan een betere controle op de toepassing van artikel 2, lid 2 van het Schengen-verdrag en dit artikel beter afdwingbaar te maken.
In het licht van de recente herinvoering van controles aan een aantal binnengrenzen moeten wij mijns inziens de voorwaarden voor de aanneming van een wetgevend instrument op grond van artikel 62 van het Verdrag grondig onderzoeken.
Zoals in Tampere werd benadrukt, moeten wij in het kader van de voorbereiding van de Europese Raad van Santa Maria da Feira in juni 2000 een synthese maken van de gevolgen die de nieuwe externe dimensie van binnenlandse zaken en justitie heeft voor de aanneming van politieke inter-pijlerstrategieen, die de samenhang tussen het interne en externe beleid van de Unie op dit gebied kunnen bevorderen en kunnen bijdragen aan de belangrijke rol die de Unie in de wereld moet spelen.
Ik onderstreep evenwel dat al deze acties uiteraard rekening moeten houden met de beginselen die op de Europese Raad van Helsinki overeengekomen zijn inzake de kandidaat-lidstaten, zodat de kandidaat-landen hieraan meewerken en zo snel mogelijk betrokken worden bij dit plan voor de totstandbrenging van een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid.
Overigens dient onderstreept te worden dat in 2000 de onderhandelingen op het gebied van justitie en binnenlandse zaken met de eerste groep kandidaat-lidstaten zullen beginnen; ik verwacht dat wij erin zullen slagen aanzienlijke vooruitgang te boeken bij de voorbereiding van de dossiers waarover onderhandeld wordt met de tweede groep kandidaat-lidstaten, die in Helsinki werden toegelaten.
Tenslotte wil ik nogmaals herhalen dat de Commissie voornemens is uit pole position te vertrekken bij het indienen van voorstellen om het Verdrag van Amsterdam ten uitvoer te leggen.
Ik hoop dat de Commissie en de Raad het eens worden over de bevoegdheidsverdeling bij de uitoefening van het initiatiefrecht en het tot stand brengen van het eigenlijke wetgevingsproces.
Zoals ik het Parlement al zei, wacht ons een zware en ambitieuze taak, en de Commissie moet dan ook over de nodige medewerkers beschikken om deze uitdaging aan te kunnen.
Zij rekent op de steun van het Parlement en - waarom ook niet - van de Raad voor de nodige middelen en voor het waarborgen van deze doelstellingen, zodat deze ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid zo snel mogelijk verwezenlijkt kan worden en wij met zijn allen in een geest van interinstitutionele samenwerking kunnen bijdragen aan de verwezenlijking van dit doel, dat ongetwijfeld het "kroonjuweel" van het Verdrag van Amsterdam is.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik hoef de Raad niets meer te zeggen.
Mijn voorganger heeft dat met een citaat van mij uit de laatste commissievergadering al gedaan.
Waarom heeft de Raad er toch zoveel moeite mee om rond de opbouw van de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid met ons samen te werken?
Deze vraag houdt mij voortdurend bezig.
Ik wil proberen dit vanuit mijn gezichtspunt een beetje te verhelderen.
De opbouw van de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid beweegt zich op het snijvlak van twee elementen van de nationale soevereiniteit.
Politie en justitie behoren glashelder tot die soevereiniteit, en liggen dus erg gevoelig bij de lidstaten. Als we het snijvlak van deze beleidsterreinen naar de Unie willen overhevelen, als we dus bevoegdheden overdragen vanuit nationale hoofdsteden - Lissabon, Berlijn, Parijs - naar Brussel, dan dragen we een stuk van de macht over.
Natuurlijk is het heel moeilijk afscheid te nemen van deze traditionele vormen van gezag, zelfs al zien de lidstaten zelf in dat samenwerking tussen politiekorpsen noodzakelijk is. Internationale misdaad kunnen we immers alleen nog op Europese schaal bestrijden.
Maar dan moeten we daar ook de consequentie uit trekken dat we het instrumentarium organisatorisch en wettelijk een moeten maken.
Dat leidt ertoe dat de regeringen die dit moeten doen, die dit moeten verwezenlijken en die daartoe de noodzaak ook inzien, tot het besef komen dat zij daarmee afstand nemen van een deel van hun macht.
Daar komt dan nog een Europees Parlement bij, dat ingewikkeld in elkaar zit.
Maar we moeten dit nu eindelijk eens oplossen, want als we zo doorgaan als het afgelopen jaar, dan gebeurt er dit: het veiligheidsdebat, het debat over de rechten van de burger, wordt door zijn deels nationale en deels Europese structuur in de nationale parlementen gemarginaliseerd.
In het Europees Parlement komt het ook niet helemaal tot zijn recht, en de Raad vergadert tenslotte achter gesloten deuren.
Als de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid een geheime operatie blijft, kunnen we de burger er niet voor winnen.
Met andere woorden, de stabiliteit van de democratie hangt af van de vraag of wij hierover debatteren.
Daarom wind ik mij zo vaak op over de Raad, niet over de ministers, want dat zijn in de regel verkozen politici.
Collega's Gomes, Costa, commissaris Vitorino, wij allen komen in principe uit dezelfde stal.
Maar tot het ambtenarenapparaat van de Raad wil ik een oproep richten.
Hier geldt het principe dat wie beslissingen voorbereidt - en dat doet het ambtenarenapparaat van de Raad - al op die beslissingen vooruitloopt. Daarom moet het ambtenarenapparaat van de Raad een beetje meer de moed tonen om de democratie te respecteren.
Ik wil kort nog een verder aspect aanstippen, want ik heb niet zoveel tijd.
Het woord scoreboard klinkt in het Duits als skateboard.
Daarom vind ik dat we behoefte hebben aan een tijdschema waarin staat wie welk thema binnen welke termijn moet verwezenlijken.
Het plan-Vitorino, met duidelijke en welomschreven projecten die binnen een duidelijk omschreven tijdkader tot stand moeten worden gebracht, dat is wat we nodig hebben.
Ik dank collega Vitorino trouwens voor zijn uiteenzetting. Maar hij kan zijn plan alleen uitvoeren als hij de nodige financiele en personele middelen heeft.
Laten we hem die middelen geven, dan komt hij sneller vooruit, en daar zijn wij allemaal mee gediend.
Ik ben een warm voorstander van het feit dat het Portugese voorzitterschap justitie en binnenlandse zaken een hoge prioriteit wil geven of, met andere woorden, als kroonjuwelen heeft aangewezen voor de komende zes maanden.
Ook de opmerkingen van commissaris Patten vanochtend over een fonds voor snelle interventies bij veiligheidscrises waren zeer bemoedigend.
Misschien dat hiermee een einde komt aan schandalige situaties zoals de mislukking in Kosovo met betrekking tot het stationeren van de beloofde politiemacht.
Ik wil slechts drie gebieden onder de aandacht brengen waarop we snelle vooruitgang dienen te boeken.
Het eerste betreft het asielbeleid.
Het is van wezenlijk belang dat er een uniform Europees systeem komt dat gebaseerd is op eerlijkheid, volledig respect van het Verdrag van Geneve en een fatsoenlijke opvangsituatie waarin geen plaats is voor een routinematige detentie van asielzoekers.
Een beslissing over een asielaanvraag behoort enkele maanden te duren - niet enkele jaren.
Het tweede gebied betreft vrijheid: vrijheid om overal in de Europese Unie te reizen en te wonen waar men wil; vrijheid van informatie; vrijheid van stemrecht voor elke Europese burger, dus niet alleen voor burgers uit lidstaten maar ook voor ingezeten uit derde landen.
Onze burgers moeten de boodschap krijgen dat in ons gemeenschappelijk beleid inzake justitie en binnenlandse zaken de vrijheid centraal staat en niet de onderdrukking.
Mijn laatste punt betreft de convergentie van de systemen op het gebied van het burgerlijk recht en het strafrecht.
Eurosceptici beweren dat hierdoor de soevereiniteit wordt aangetast, dat de afzonderlijke landen zullen verdwijnen en dergelijke.
Het geval van de verdachte die gezocht werd wegens moord op drie vrouwen in Frankrijk, waaronder de Britse studente Isabel Peake die uit een trein werd gegooid, demonstreert waarom die wederzijdse erkenning noodzakelijk is.
Nadat hij eerst in Madrid werd gearresteerd en vervolgens weer werd vrijgelaten, is hij daarna in Lissabon gearresteerd om daar nu weer te worden uitgewezen.
Het is in ons aller belang om een samenwerking op dit terrein te bewerkstelligen, ongeacht wat de eurosceptici beweren.
Zoals reeds eerder opgemerkt, wil ik tenslotte nog zeggen dat het essentieel is dat met betrekking tot deze onderwerpen de medebeslissingsprocedure in het Europees Parlement wordt gehanteerd om een zorgvuldig democratisch en rechtvaardig resultaat te waarborgen. Ik hoop dat hieraan tijdens de IGC aandacht zal worden besteed.
Mijnheer de Voorzitter, over 1999 kan ik enkel kort dit zeggen: na de kou uit Finland is de zon uit Portugal een welkome afwisseling.
Ik hoop dat het allemaal lukt.
Een belangrijke gebeurtenis voor Europa in verband met de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid in 1999 was beslist de Top van Tampere.
Net als voorheen blijven er veel vragen onbeantwoord.
Sinds Tampere is er een onevenwicht tussen de positieve maatregelen die genomen worden en pure intentieverklaringen.
Rond het staatsburgerschap en de integratie van mensen uit niet-lidstaten zijn nog geen regelingen getroffen.
Aan de andere kant zijn er zeer concrete maatregelen genomen rond het thema veiligheid.
Het opstellen van een handvest van de grondrechten wordt een van de belangrijke projecten van de nabije toekomst.
Toch valt moeilijk te voorspellen hoe dit handvest er inhoudelijk uit zal zien en hoe het gestalte zal krijgen in de wetgeving. Ik denk bijvoorbeeld aan de mensen die op dit moment geen burgers van de Unie zijn.
Het verdrag inzake Europol is nu officieel van kracht.
In Tampere had men ook operationele bevoegdheden op het oog.
Wij blijven hameren op een herziening van dit verdrag om een beter parlementair en gerechtelijk toezicht mogelijk te maken.
Ook in verband met Eurodac moeten we kritisch tegenover dit verdrag staan.
Het Parlement heeft de tekst gewijzigd.
We moeten zorgen dat de Raad het eens wordt met de benadering van het Parlement.
Rond de overige thema's zijn tot op heden helaas nog geen initiatieven genomen. Wij wachten dus af.
Europa als ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid is tot nu toe op belangrijke punten een terrein zonder duidelijke afspraken, terwijl we die toch aan de Europese burger verplicht zijn.
Nu ik de ministers van Binnenlandse Zaken en Justitie heb horen spreken, ben ik optimistisch. Ik ga ervan uit dat het ons de komende zes maanden zal lukken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, ik denk dat de mondelinge vraag van mevrouw Terron i Cusi ons voor een blunder kan behoeden, want zes maanden nadat ons nieuwe Parlement geinstalleerd is moeten we een duidelijke boodschap aan de burgers van Europa afgeven.
Ik denk dat het Portugese voorzitterschap hieraan een goede bijdrage kan leveren.
We kennen allen de enorme verwachtingen die onze burgers momenteel koesteren op het gebied van de vrijheid, veiligheid en met name sociale rechtvaardigheid.
Ze zijn echter niet geinteresseerd in politiek, staan er ver van af en verafschuwen zelfs alles wat met politiek te maken heeft. Daarom moeten we concrete maatregelen treffen om hun moeilijkheden op te lossen.
Alleen zo kunnen we de burgers weer in de politiek doen geloven.
We moeten een moedig en genereus beleid voeren en de minst bedeelden te hulp schieten, zodat Europa het symbool van vrede en broederschap kan worden.
Er moet een plan worden opgesteld waarmee de werkloosheid daadwerkelijk bestreden kan worden. Werkloosheid is immers een voedingsbodem voor racisme, nationalisme en extreem-rechtse, racistische groeperingen.
Ik wil benadrukken dat veel immigranten en vluchtelingen tot de minst bedeelden horen.
Asielzoekers worden in veel gevallen gevangen gezet en als criminelen behandeld. Deze situatie is niet langer acceptabel.
Iedere asielzoekers moet recht hebben op een rechtvaardige hoorzitting en in beroep kunnen gaan.
Vorige week was ik op het vliegveld van Roissy toevallig getuige van een uiterst gewelddadig tafreel waarbij twee jonge vrouwen, ongetwijfeld illegalen, werden teruggestuurd naar Conakry.
Ze werden als de meest verschrikkelijke criminelen behandeld.
Ze waren naakt en werden, omringd door een ME-peleton, aan de haren over de grond gesleept.
Het Portugese voorzitterschap moet een einde maken aan dit soort barbaarse praktijken.
Onze rol moet daarentegen zijn mensen die een dictatuur zijn ontvlucht te begeleiden, gerust te stellen en te helpen.
De Commissie heeft voorgesteld een Europees vluchtelingenfonds te creeren. Dit voorstel is door het Parlement zeer positief ontvangen.
We moeten niet langer bakkeleien over de begroting voor het vluchtelingenfonds; het moet er nu eindelijk maar eens komen.
De voorstellen die in Tampere vreemd genoeg zijn verworpen, moeten door het voorzitterschap en de Raad opnieuw ter tafel worden gebracht. Ik wil hierbij overigens opmerken dat in Tampere wel een belangrijke basis is gelegd.
Verder mogen we niet toestaan dat de rassenhaat in Europa toeneemt en de discriminatie er tot gemeengoed wordt gemaakt. We moeten ingrijpende maatregelen treffen.
Zo moet de antiracismewetgeving worden geharmoniseerd.
Welke inhoud wilt u aan artikel 13 van het Verdrag geven?
Wat wilt u doen om de ongelijkheid in salarissen tussen man en vrouw weg te nemen?
Welke maatregelen wilt u treffen tegen rassenhaat, racisme en seksisme?
We moeten het beste van de bestaande wetgeving in de lidstaten tot gemeengoed verheffen.
Uw voorzitter moet alle buitenlanders die meer dan vijf jaar op Europees grondgebied wonen, bij gemeenteverkiezingen en Europese verkiezingen stemrecht geven. Deze mensen moeten zich bovendien verkiesbaar kunnen stellen.
Dit gebeurt immers al in zes lidstaten. De legalisatie van illegalen in landen zoals het uwe moet als voorbeeld gelden voor de overige lidstaten.
Vele illegalen worden immers gedwongen onder erbarmelijke omstandigheden te leven en te werken. Ze worden economisch uitgebuit en vormen de slaven van de moderne tijd.
Meer in het algemeen moet dit voorzitterschap de aanzet geven tot een mentaliteitsverandering onder onze medeburgers ten aanzien van minderheden en immigranten.
Immigratie staat vaak gelijk aan onzekerheid, geweld en onderdrukking.
Hoe denkt u onze medeburgers ervan te overtuigen dat immigratie net als in het verleden een bron van sociale en culturele rijkdom is, een bron die bovendien van groot belang is voor onze demografische situatie?
Wat gaat u ondernemen om de plaats van immigranten in onze samenleving op te waarderen en de asielaanvragers daadwerkelijke bescherming te garanderen?
Mijnheer de Voorzitter, er is een groot gebrek aan transparantie met betrekking tot de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid.
De Europese Unie is een economische krachtcentrale maar op het gebied van de behandeling van vluchtelingen zijn we nog maar beginnelingen.
Het racistisch klimaat in onze maatschappij is angstaanjagend.
Al vele generaties lang stuurt Ierland zijn zonen en dochters naar veilige plaatsen over de hele wereld. Inmiddels heeft de Keltische tijger voor een grotere rijkdom en welvaart gezorgd dan wij voor mogelijk hielden.
Op dat moment tonen wij echter tegelijkertijd een erg donkere kant van ons karakter.
Racisme is in Ierland een groot probleem. Het was nogal een shock voor onze politieke leiders toen zij bemerkten dat ook wij een deel van de vluchtelingen moeten opnemen die al geruime tijd de Europese Unie binnenstromen.
Wij weten echter niet goed hoe we met deze situatie moeten omgaan, hoewel de regering haar uiterste best doet om die achterstand in te halen.
De bereidheid is aanwezig maar wordt overschaduwd door angst. Om deze angst weg te nemen, hebben we een gedreven politiek en religieus leiderschap nodig, niet alleen in Ierland maar in de hele Europese Unie.
Mijnheer de Voorzitter, het onwillig voorzitterschap dat in de afgelopen maanden telkens weer met allerlei smoesjes het debat wist tegen te houden dat wij uiteindelijk vandaag voeren, is voorbij. Ik ben het roerend eens met hetgeen de collega's von Boetticher en Schulz zeiden.
Het Europees Parlement en het Hof van Justitie moeten sterker worden betrokken bij de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, zonder dat zij daarvoor hun boekje te buiten moeten gaan. In feite spelen wij elke zes maanden hetzelfde toneel en beschuldigen wij het voorzitterschap van de Raad van alles en nog wat.
Laten wij dat in het vervolg voorkomen!
Laten wij als Parlement de moed bijeenrapen en met een overtuigde politieke actie ervoor zorgen dat tijdens de komende intergouvernementele conferentie besloten wordt tot onmiddellijke uitbreiding van de medebeslissing. Waarom zouden wij daarmee nog eens vijf jaar wachten?
De twee gelijkluidende vragen die we hier behandelen, staan in het teken van de goddelijke spreuk, die de politiek de laatste jaren eerder in een soort ideologie verandert - welluidend, maar verderfelijk.
De huidige goddelijke spreuk van de EU luidt: "ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid" .
Deze spreuk verhult echter een andere ambitie bij de Commissie, de Raad en een overweldigende meerderheid in dit Parlement. Zij willen namelijk zo'n ruimte invoeren.
Wie wil er nu geen veiligheid, vrijheid en rechtvaardigheid?
Het probleem is alleen dat zo'n ruimte niet met wetgevingsdecreten en andere supranationale besluiten kan worden ingevoerd.
Vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid vormen een systeem dat in de maatschappij geworteld zit. Het weerspiegelt de historische, sociale en politieke ontwikkeling van elke samenleving.
Het is niet iets dat de EU kan invoeren zonder de maatschappij schade toe te brengen.
Hier vinden we echter het enige rationele element in die goddelijke spreuk van veiligheid, vrijheid en rechtvaardigheid.
De bedoeling is niet de burgers rechtvaardigheid te garanderen.
Daartoe dienen de nationale rechtssystemen.
Het is de bedoeling fundamentele delen van het nationale strafrecht, van het crimineel beleid en van de rechtspraak onder de heerschappij van de EU onder te brengen.
Men beoogt een versterkte integratie, die door de misleidende verpakking bovendien meer repressie en meer controle zal inhouden.
Neem nu bijvoorbeeld alle beslissingen met betrekking tot Fort Europa, Schengen, Eurodac enzovoort.
Elke democraat ziet de twee kernproblemen.
Ten eerste zijn de geplande voorstellen totaal niet te realiseren.
Hoe denkt men de EU-instellingen, die nu al overbelast zijn, deze ambitieuze projecten te laten verwezenlijken?
U herinnert zich wel de dodelijke kritiek van vorig jaar aan het adres van de Commissie voor haar gebrek aan fatsoen, ethiek en verantwoordelijkheidsgevoel.
Dit kwam ook tot uiting in de gestelde vragen.
Ten tweede zijn de projecten belastend en zelfs verminkend voor de nationale democratieen.
Zolang de EU zich alleen met de interne markt bezighield, werd alleen het lichaam aangevallen.
Nu wordt ook de ziel aangevallen.
Mijnheer de Voorzitter, de bevolking in Noord-Ierland wordt geconfronteerd met merkwaardige tegenstrijdigheden.
Commissaris Patten heeft zich vandaag in dit Huis uitgesproken voor vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid. In zijn verslag dat vanmiddag door het Britse Lagerhuis is aangenomen, wordt de Royal Ulster Constabulary met inbegrip van de reservisten afgeschaft, waardoor zowel de Noord-Ierse katholieken als protestanten overgeleverd zijn aan terroristen.
De IRA-terroristen en de hun protestantse tegenhangers hebben allebei nog geen enkel wapen ingeleverd en toch wordt de politie in een positie gemanoeuvreerd waarin ze niet afdoend kan optreden tegen terroristische groeperingen.
Sta mij toe om enkele cijfers te geven over de periode na de datum van ondertekening van het akkoord.
In 1998 zijn 55 mensen vermoord.
In 1999 werden we geconfronteerd met zeven moorden, exclusief de Omagh-bom, die 29 slachtoffers eiste en waarbij 300 mensen gewond raakten.
Tussen 1998 en 1999 pleegden de loyalisten aanslagen op 123 mensen en de republikeinen op 93 mensen.
In 1999 werden 193 loyalisten en 97 republikeinen in staat van beschuldiging gesteld.
Sinds januari 2000 hebben er zes schietpartijen door loyalisten en twee door republikeinen plaatsgevonden. Er hebben zes ernstige aanslagen plaatsgehad waarbij loyalisten waren betrokken - bij een van die aanslagen is opnieuw een slachtoffer gevallen - terwijl de republikeinen voor vijf aanslagen verantwoordelijk waren.
Mijnheer de Voorzitter, deze situatie is onhoudbaar en hier moet snel verandering in komen.
Mijnheer de Voorzitter, in het Verdrag van Amsterdam heeft de Europese Unie zich een belangrijk doel gesteld.
Het is nu onze taak als Parlement, Raad en Commissie om in deze zittingsperiode een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid te creeren.
De katalysator van dit project was de Raad van Tampere, waar enkele doelen en termijnen werden voorgesteld, maar vijf jaar, de voorgestelde termijn voor de uitwerking van titel IV van het Verdrag, is te lang, want bepaalde problemen moeten dringend worden opgelost.
Ten eerste vind ik dat het Parlement niet buitenspel mag worden gezet bij belangrijke beslissingen en dat we de zekerheid moeten krijgen dat het Parlement wordt betrokken in het besluitvormingsproces, vooral omdat het gaat om een project van de burgers, zoals de commissaris terecht heeft gezegd.
Ten tweede vind ik dat er zo snel mogelijk een gemeenschappelijk asielsysteem moet komen, door de invoering van gemeenschappelijke procedureregels en, vooral, door een einde te maken aan de huidige verwarring tussen politieke en economische emigratie.
De recente vreemdelingenwetten in Belgie en in mijn eigen land laten zien dat er dringend werk moet worden gemaakt van de communautarisering van het immigratiebeleid.
Mijn derde en laatste opmerking heeft betrekking op het externe beleid van de Unie inzake immigratie en asiel.
We mogen niet de indruk wekken dat de Unie zich enkel wil beschermen tegen een invasie van vluchtelingen en economische immigranten.
We moeten kiezen voor een ontwikkelingsbeleid in samenwerking met onze buurlanden in Oost-Europa en het Middellandse-Zeegebied. Maar we moeten dit grondig aanpakken, met aanzienlijke financiele middelen en in nauwe samenwerking met de overheidsinstellingen die bevoegd zijn voor de bescherming van burgers die het slachtoffer zijn van mensenrechtenschendingen of die willen emigreren omdat ze in eigen land niet kunnen voorzien in hun basisbehoeften.
Wat tenslotte het handvest van de grondrechten betreft, wensen de Europese burgers dat het burgerschap van de Unie een concrete invulling krijgt.
Ze nemen geen genoegen met de euro of met meer werkgelegenheid, zelfs niet met een grotere veiligheid.
Ze hebben behoefte aan een "Europese ziel", zoals een Spaanse professor heeft gezegd.
Mijnheer de Voorzitter, in tegenstelling tot een aantal eerdere sprekers, zou ik graag terug willen komen op de opmerkingen van onze Portugese ministers en van de heer Vitorino.
Zoals de heer Ceyhun al zei, klonken de opmerkingen van dit drietal ons als muziek in de oren.
Maar voor alle muziek geldt dat deze melodieus en harmonieus moet zijn.
Velen van ons zijn erg optimistisch over de komende zes maanden.
De melodie die wordt gespeeld, zal door veel mensen in Europa worden beluisterd en zij zullen graag de juiste melodie willen horen.
Eerder vanmiddag is al gezegd dat het nog lang kan duren voordat de nieuwe melodie sommige vervelende melodieen zal overstemmen die we tijdens de Europese verkiezing en de afgelopen maanden hebben gehoord.
Het Verdrag van Amsterdam en de Europese Top in Tampere hebben het project voor een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid in de Europese Unie nader uitgewerkt.
Een aspect is echter bijzonder van belang en dat is kritisch onderzoek en hierin moet dit Huis een rol spelen.
Er is al zoveel wetgeving - en ik ben dan ook blij met het Portugese programma dat vorige week is gepresenteerd - dat we er absoluut zeker van moeten zijn dat alle wetgeving kritisch en zorgvuldig wordt getoetst. De mensen in dit Parlement, de leden van de nationale parlementen en de burgers van Europa moeten zich bewust worden van elk detail in die wetgeving.
Wij moeten er dan ook voor zorgen dat die details uitvoerbaar, toepasselijk en relevant zijn voor de verschillende landen.
Ik wil uw aandacht graag vestigen op enkele aspecten van de resoluties die vanmiddag aan de orde zijn. Naar een paar van die aspecten is ook reeds eerder verwezen.
Ik ben blij met de stappen die gezet zijn in de richting van de erkenning van de rechtsstelsels van de diverse landen en van de samenwerking bij misdaadbestrijding.
Deze onderwerpen spreken de Europese burgers aan en zij zullen blij zijn dat er vooruitgang wordt geboekt.
De Commissie en de Raad moeten zich er echter van bewust zijn dat veel mensen in dit Huis nog steeds hun bedenkingen hebben over bijvoorbeeld het Eurodac-systeem.
Wij aanvaarden weliswaar de overheersende rol die de Raad hierin speelt, maar dat neemt niet weg dat er bezwaren bestaan. Ik ben er zeker van dat de Raad naar de argumenten van de gekozen parlementsleden zal luisteren als we nader op dit onderwerp ingaan.
De heer Schulz merkte op een gegeven moment op dat hij de definitie van scoreboard onduidelijk vond.
Iedereen die Engels of Brits is of geinteresseerd is in cricket weet wat een scoreboard is.
Op een scoreboard kunnen mensen de stand lezen, een scoreboard dient actueel, duidelijk en zichtbaar te zijn.
Ik ben ervan overtuigd dat commissaris Vitorino zal zorgen dat dit inderdaad het geval is.
Ik hoop dat aan het einde van deze periode van zes maanden de muziek nog steeds wordt gespeeld en dat de Europese burgers er dan nog steeds naar luisteren.
Mijnheer de Voorzitter, ik heet de fungerend voorzitter en zijn collega van het Ministerie van Justitie, de heer Costa, van harte welkom. Ik wil hun ook graag danken voor de wijze waarop ze mijn commissie vorige week in Lissabon hebben ontvangen en voor de constructieve besprekingen die we hebben gevoerd.
Zoals uit de uitstekende ontwerpresolutie van mevrouw Terron vandaag is gebleken, hebben we na Amsterdam en Tampere gezamenlijk nog veel werk te verrichten.
Sta mij toe om drie korte opmerkingen te maken.
Ten eerste hebben wij behoefte aan een volwassen dialoog tussen de Raad en het Europees Parlement.
Het is nauwelijks zes maanden geleden dat beide instellingen bij de inwerkingtreding van het Verdrag van Amsterdam de verplichting werd opgelegd om samen te werken. We hebben elkaar sindsdien getaxeerd, er zijn wat schermutselingen geweest, maar uiteindelijk zullen we toch gewoon effectief moeten samenwerken.
Laten we dus ophouden met schaduwboksen en stoppen met deze poppenkast.
Het wordt tijd dat wij niet alleen de taken respecteren die wij krachtens het Verdrag moeten uitvoeren, maar dat wij ook de geplande tijdsschema's in acht nemen voor een uitvoerig democratisch debat.
Wij willen graag betrokken worden bij uw discussies over zowel beleid als procedure.
Laten we niet net doen alsof de nationale parlementen in staat zijn om op deze gebieden op een effectieve manier democratische controle uit te oefenen.
Mijn tweede punt is dat we een goed toegeruste Commissie nodig hebben.
We hebben een nieuw directoraat-generaal opgericht, maar naar ik heb vernomen, werken daar nog maar zeventig mensen.
Er is afgesproken dat dit aantal verdubbeld zou worden, maar ik heb begrepen dat tot op heden nog niet een nieuwe medewerker is gearriveerd.
Wij zadelen de Commissie op met een zware opdracht. Het ontwerpen van het scoreboard is zeker niet een van de lichtste taken.
Om de Commissie van de benodigde middelen te voorzien, moeten de Raad en het Parlement dan ook samenwerken.
Over de inhoud van het debat wil ik tenslotte nog opmerken dat ik blij ben dat het voorzitterschap de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid boven aan de agenda heeft gezet.
Alle goede dingen komen in drieen en dat geldt zeker op beleidsgebied.
Tweehonderd jaar geleden ging het om vrijheid, gelijkheid en broederschap. Op basis van dit uitgangspunt ging alles heel goed totdat linkse regeringen aan gelijkheid meer voorrang begonnen te geven dan aan de andere twee principes.
Nu gaat het om vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid. Ik hoop dat de huidige linkse regeringen, de woorden van commissaris Vitorino indachtig, de verleiding zullen weerstaan om veiligheid, hoe belangrijk dit principe ook is, hoger aan te slaan dan de even essentiele vrijheid en rechtvaardigheid.
Waarde collega's, het is zinvol om de belangrijkste vorderingen in herinnering te brengen die met betrekking tot de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid zijn geboekt. Maar we zijn er nog lang niet.
Het Hof van Justitie speelt nog een te beperkte rol en het communautariseringsproces is nog niet voltooid.
Kijk maar naar het unilaterale besluit van Belgie om de controle aan zijn grenzen te herstellen.
We moeten het besluit om een handvest van de grondrechten op te stellen zeker verwelkomen, maar we weten niet wat de inhoud van dit handvest of de juridische, bindende of symbolische waarde ervan wordt. Geldt dit handvest straks voor alle burgers ongeacht hun nationaliteit, of worden er bepaalde categorieen uitgesloten?
Op het punt van het Europese burgerschap en de politieke rechten van alle inwoners van Europa is er totaal geen vooruitgang geboekt.
In zijn actieplan stelt de werkgroep op hoog niveau voor om de immigratiestroom in de toekomst in te perken, maar in dit plan staat niet vermeld hoe de mensenrechtensituatie, de openbare vrijheden en de economie in de betrokken landen verbeterd kunnen worden.
Wij weten dat clausules voor hernieuwde toelating in de samenwerkings- en associatieovereenkomsten zijn opgenomen.
Deze clausules vormen een ernstige bedreiging voor het beginsel van niet-uitwijzing.
Ik wil overigens opmerken dat deze bepalingen door de Raad zijn aangenomen via een procedure zonder debat en zonder raadpleging van het Europees Parlement.
Onze belangrijkste zorg blijft echter...
(De Voorzitter ontneemt de spreekster het woord)
Mijnheer de Voorzitter, ik sluit me graag aan bij mijn collega's en heet de vertegenwoordigers van de Raad en de commissaris van harte welkom.
Ik wil ze ook bedanken voor hun verklaringen in dit Huis.
Ik zal de onderwerpen die reeds aan de orde zijn geweest verder laten rusten en mij beperken tot een specifieke kwestie: het drugsprobleem en hoe we de alomtegenwoordigheid van de drugscultuur in onze maatschappij kunnen terugdringen.
Ik verwacht van het Portugese voorzitterschap met name dat er wordt voortgebouwd op het fantastische werk dat onder het Finse voorzitterschap is verricht bij het tot stand brengen van coordinatie tussen de programma's en de maatregelen van de verschillende lidstaten.
Op internationaal niveau zijn er reeds een aantal maatregelen genomen om de drugshandel en het witwassen van geld en dergelijke te bestrijden.
Er zouden echter ook meer maatregelen vanuit een menselijk perspectief moet worden genomen.
Mensen die willen afkicken, dienen daarbij steun te krijgen.
Ze moeten goed begeleid worden en er moeten adequate mogelijkheden voor resocialisatie aanwezig zijn.
In de tweede plaats moet er een coordinatie tussen de uitvoerende en rechterlijke macht totstandkomen met betrekking tot de communautaire strafmaatregelen en communautaire wetgeving. In de derde plaats moet er een op jongeren gerichte informatie- en bewustmakingscampagne worden gevoerd.
Tenslotte moeten we de gevaarlijke termen "normalisatie" en "schadebeperking" voorgoed afschaffen. Wij moeten namelijk laten zien dat een afzwakking van ons vastbesloten standpunt om drugs niet te legaliseren, uitsluitend acceptabel is indien het belang van al onze burgers hiermee gediend zou zijn.
Voorzitter, ik zou van de luttele seconden spreektijd die mij gegund zijn, gebruik willen maken om de vertegenwoordiger van de Commissie erop te wijzen of eraan te herinneren dat op dit ogenblik in de lidstaat Belgie door de regering een politiek wordt gevoerd waarbij duizenden en wellicht tienduizenden illegale vreemdelingen worden gelegaliseerd, permanent verblijfsrecht zullen krijgen, recht op gezinshereniging zullen krijgen, enzovoort.
Dat is een maatregel van de Belgische regering die een flagrante overtreding is van het Verdrag van Schengen.
Ik heb daarover op 23 december schriftelijk een klacht ingediend bij commissaris Vitorino.
Ik zou hem willen vragen deze klacht in overweging te nemen en mij binnen afzienbare tijd te laten weten welke stappen de Commissie zal ondernemen om deze schending van het Verdrag van Schengen door de Belgische staat overeenkomstig artikel 226 van het Verdrag te bestraffen.
Mijnheer de Voorzitter, waarde heren uit Portugal - ik richt mij vooral tot diegenen onder u die de Raad vertegenwoordigen -, u bent met hoge verwachtingen van onze kant geconfronteerd.
Ik wilde u aan de hand van een voorbeeld laten zien, hoe u die verwachtingen op zijn minst op een beperkt deelgebied relatief snel kunt inlossen.
Ik heb het over Eurodac.
U zult zich herinneren dat wij in december hier in het Europees Parlement hoge verwachtingen koesterden en besloten hebben dat Eurodac als verordening en als systeem werkelijkheid moest worden, en wel als Europees instrument dat wij dringend nodig hebben om paal en perk te stellen aan meervoudige asielaanvragen en illegaliteit en vooral om eenduidig vast te leggen welke lidstaat voor het behandelen van een asielaanvraag verantwoordlijk is.
We hebben hier duidelijk voor de invoering van dit instrument gekozen onder begeleiding van een uitvoerend comite, dat net als de bijbehorende gegevensbank bij de Commissie zou worden ondergebracht.
Wij verkeerden in de veronderstelling dat Eurodac werkelijkheid werd.
Ook in Tampere verkeerde men in de veronderstelling dat Eurodac werkelijkheid werd.
Maar bij de eerstvolgende Top in december sloeg de Raad een andere weg in en zette hij weer een stap terug. Hij besloot dat de uitvoerende bevoegdheden bij de Raad moesten blijven - wat wij ten stelligste afwijzen -, dat het uitvoerend comite bij de Raad moest blijven en dat waar mogelijk Gibraltar nog als pressiemiddel moest worden gebruikt.
Dit is een schoolvoorbeeld van een manier van werken die wij niet willen hebben.
Mijn dringende verzoek namens mijn fractie is dat u alles in het werk stelt om Eurodac als instrument ter bestrijding van asielmisbruik en illegaliteit en als instrument voor een snelle afhandeling van asielaanvragen zo snel mogelijk in de praktijk te brengen.
Als u ons vandaag kunt zeggen wat u gaat doen, zouden wij daar erg mee gediend zijn.
Mijnheer de Voorzitter, heren ministers, mijnheer de commissaris, in 1999 hadden wij inderdaad een rijke besluitenoogst, een dermate rijke oogst dat wij het nauwelijks allemaal kunnen verteren. De besluiten waren zo talrijk dat zij bijna niet hard gemaakt kunnen worden.
Ik heb het nu met name over de Raad en de traagheid van de lidstaten bij de verwezenlijking van de gemeenschappelijk genomen besluiten.
Dat neemt niet weg dat het afgelopen jaar in het teken stond van besluiten die absolute mijlpalen waren.
Ik noem met name de inwerkingtreding van het Verdrag van Amsterdam, de opneming van de Overeenkomst van Schengen in de communautaire pijler en het besluit van de Top van Keulen tot opstelling van een handvest van de grondrechten. Ook noem ik de Buitengewone Europese Raad van Tampere, toen voor alle lidstaten bindende prioriteiten en doelstellingen werden vastgesteld voor de verwezenlijking van een gemeenschappelijke ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid.
Het Europees Parlement erkent wel degelijk de gemaakte vorderingen, maar moet toch het gebrek aan bereidheid bij de Raad tot uitvoering van de genomen besluiten aan de kaak stellen. De Raad heeft geen gemeenschappelijk ideaal en schiet met name tekort in transparantie en samenwerking met het Europees Parlement.
U zult misschien hebben vastgesteld dat het Europees Parlement niet bereid is enkel voor waarnemer te spelen.
Het Parlement zal blijven hameren op de kritieke thema's en u bijvoorbeeld blijven vragen in hoeverre u bereid bent vorderingen te maken bij de bestrijding van mensenhandel, kinderpornografie op Internet, drugs en georganiseerde misdaad en welke wetgevende en andere maatregelen u wilt treffen om een einde te maken aan deze schandvlek.
Wij zullen u blijven vragen of u bereid bent een gemeenschappelijk asiel- en immigratiebeleid te voeren en iets te ondernemen voor gezinshereniging en toekenning van gelijke rechten en plichten met die van de burgers van de Europese Unie.
Is het niet hoog tijd dat u, met het oog op de nieuwe demografische orde, zoals die beschreven wordt door de VN-deskundigen, uw traditionele, conservatieve standpunten inzake vluchtelingen en immigranten over boord gooit?
Ik koester hoge verwachtingen van het Portugese voorzitterschap.
Mijnheer de Voorzitter, ik kan mij heel goed vinden in vrijwel alles wat er vandaag tijdens dit debat is gezegd.
Ik zou echter toch ook een waarschuwing willen geven.
Wij lopen niet het risico dat we te weinig handvesten van rechten in deze Gemeenschap krijgen, maar het dreigen er te veel te worden: op nationaal niveau en vanuit de Europese Unie en het Europese Verdrag. Hetzelfde geldt voor de instanties die de definitieve zeggenschap over onze rechten krijgen - we hebben het Hof aan de overkant van de rivier en het Hof in Luxemburg.
Daarnaast beschikken we nog over rechterlijke instanties in Karlsruhe, Londen, Lissabon, Dublin en Edinburgh.
Wij moeten ervoor zorgen dat wat we doen ook zinvol is.
We moeten er in ieder geval op toezien dat er geen verwarring en jurisdictiegeschillen kunnen ontstaan ten aanzien van onze rechten, want dat is de grootste vijand van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid.
Kortom, waar we naar moeten streven is het tot stand brengen en handhaven van de meest vergaande gemeenschappelijke normen in combinatie met maatregelen om deze normen in stand te houden.
Daarbij zullen we wel altijd rekening moeten houden met het subsidiariteitsbeginsel.
Net zoals iedereen in dit Huis ben ik een voorstander van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid.
Ik wil echter niet dat deze principes ontaarden in overcentralisatie, chaos en verwarring.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik wil heel kort het volgende zeggen: de geachte afgevaardigden hebben in hun bijdragen heel wat vragen over het Portugese voorzitterschap gesteld.
De Voorzitter van het Parlement gaf te kennen dat wij heel weinig tijd hadden, en ik en mijn collega van Justitie zijn dan ook voornemens alle kwesties die hier aan de orde gesteld werden, objectief te behandelen tijdens de vergadering van de parlementaire commissie die wij volgende week zullen bijwonen.
(Langdurig applaus)
Dank u wel, mijnheer de minister.
Het debat is gesloten.
Mijnheer de Voorzitter, het antwoord van de Raad verheugt mij, en dat geldt zowel voor het mondelinge als het schriftelijke antwoord.
De Raad heeft echt uitstekend werk verricht.
Ik zal het kort houden en ik zou de Raad willen voorstellen om dit debat voort te zetten tijdens de volgende vergadering van de Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken.
Daar zullen we de gelegenheid hebben om deze antwoorden te bespreken en onze punten van zorg ook kenbaar te maken aan de Commissie.
Ik ben persoonlijk erg blij met enkele specifieke antwoorden, bijvoorbeeld in verband met Schengen of het Europol-verdrag, waarvan we hopen dat het zal worden herzien, en ik ben ook blij met de uitlatingen van de minister van Justitie, met name wanneer hij zegt dat de Raad wil proberen om Europol onder justitiele controle te brengen.
Ik hoop dat dit ook zal gebeuren ten aanzien van de parlementaire controle.
Geachte vertegenwoordigers van de Raad, wij zullen binnen een maand een ontwerpresolutie voorleggen aan het Parlement.
Gezien de goede verstandhouding die er nu tussen ons heerst en de positieve instelling die u vandaag heeft getoond, ben ik er zeker van dat u onze ontwerpresolutie in aanmerking zult nemen.
Vragenuur (Raad)
Aan de orde is het vragenuur voor vragen aan de Raad (B5-0003/2000).
Vraag nr. 1 van (H-0780/99):
Betreft: Bouw van een kerncentrale in het aardbevingsgebied in Turkije De twee recente aardbevingen met een kracht van meer dan zeven op de schaal van richter doen grote twijfel rijzen ten aanzien van de Turkse vastberadenheid om een dure kerncentrale te bouwen in Akuyu, terwijl de energiereserves van de dam van Ataturk worden geexporteerd naar derde landen en de EU, die zelf op haar begroting bezuinigt, steun betaalt aan de slachtoffers van de aardbevingen.
De Turkse plannen op het gebied van de kernenergie gaan voorbij aan de gevaren voor de burgers en de ecosystemen in Turkije en de omringende regio's, en wekken het vermoeden dat erachter reeds lang besliste plannen schuilgaan van de Turkse politieke en militaire top om de nucleaire technologie te verwerven die het mogelijk maakt kernwapens te bouwen, aangezien men reactoren wil hebben van Canadese oorsprong, overeenkomstig die van India en Pakistan.
Welke maatregelen denkt de Raad te treffen om te voorkomen dat nucleaire ongelukken plaatsvinden en kernwapens worden ontwikkeld in een land dat wenst toe te treden tot de EU, en dat geweldige bedragen uitgeeft aan nucleaire programma's, terwijl het Europese steun ontvangt voor economische hulp?
Mijnheer de Voorzitter, de Raad wenst erop te wijzen dat Turkije het Verdrag inzake nucleaire veiligheid ondertekend heeft en dat de doelstellingen van dit verdrag tegemoetkomen aan de bezorgdheid van de heer Souladakis.
Dit verdrag, dat op 24 oktober 1996 in werking trad, is inderdaad bedoeld om een hoog niveau van nucleaire veiligheid op wereldvlak te bereiken en te handhaven, en dit via nationale maatregelen en internationale samenwerking.
Het beoogt tevens bescherming te bieden tegen mogelijke stralingsrisico's in kerncentrales en zodoende de mens, de samenleving en het milieu te beschermen tegen de schadelijke gevolgen van ioniserende straling die in soortgelijke installaties kan vrijkomen.
Zoals bekend heeft het verdrag ook betrekking op de preventie van ongevallen met radiologische gevolgen en beoogt het de gevolgen van dergelijke ongevallen te verzachten.
Ik wil de geachte afgevaardigde er overigens ook op wijzen dat Turkije als kandidaat-lidstaat in het kader van zijn eigen pretoetredingsstrategie als voorwaarde voor toetreding - mijns inziens is dat belangrijk - vroeg of laat toch een aantal beleidslijnen zal moeten aannemen om te gelegener tijd het communautaire acquis volledig te kunnen aanvaarden, dus ook alle bepalingen die inzake nucleaire veiligheid gelden.
Ik dank u voor uw antwoord.
Ik wilde daar echter het volgende aan toevoegen.
Turkije verwacht met deze kerncentrale zijn energiepotentieel met slechts 2% te verhogen.
Kennelijk wil Turkije een kerncentrale van het type Candu bouwen. Dit soort kerncentrales bevindt zich ook al in India en Pakistan en wordt daar gebruikt voor de productie van kernwapens.
Dit vraagstuk moet dus ook in dat licht worden bekeken, want het gaat hierbij om de Kaukasus, een heel gevoelig gebied en o wee, als iemand daar op rare gedachten komt.
Mijn tweede opmerking betreft de veiligheid van kerncentrales.
In aardbevingsgebieden volstaat het niet te zorgen voor aardbevingsbestendige gebouwen.
Ik ben ingenieur en weet dat men in specifieke gevallen de gevolgen van mogelijke gevaren meet aan de hand van modellen.
Wij kunnen echter niet met modellen werken in het geval van in bedrijf zijnde kerncentrales.
Dat is onmogelijk. Daarom moet men in uiterst aardbevingsgevoelige gebieden de bouw van kerncentrales bij voorbaat uitsluiten.
Aangezien Turkije voor de poorten van de Europese Unie staat, moeten wij het helpen. Turkije moet een veilig, vreedzaam en samenwerkingsgezind land worden.
Dat is onze rol en dat is ook het doel van mijn vraag.
Mijnheer de Voorzitter, ik erken dat de geachte afgevaardigde een aantal terechte argumenten geeft.
Deze kwestie ligt eigenlijk uiterst gevoelig.
Zoals u zult begrijpen, gaat het hier overigens niet alleen om Turkije, omdat dat land vlakbij het grondgebied van de Europese Unie ligt, maar ook om een aantal andere landen waarmee wij in het kader van ons nabuurschap relaties onderhouden.
Wij begrijpen uw bezorgdheid en wij zullen hier zeker rekening mee houden, in het bijzonder in het kader van de toekomstige contacten die wij met Turkije zullen hebben bij de vaststelling van de agenda van de voor Turkije geplande toetredingsstrategie.
Deze kwestie zal uiteraard een van onze voornaamste aandachtspunten zijn en de Commissie zal hier ongetwijfeld ook terdege rekening mee houden.
Dank u wel, mijnheer de Voorzitter, en dank u wel, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad.
Ik ben ervan overtuigd dat de fungerend voorzitter van de Raad een aardige man is die lief is voor zijn vrouw, zijn kinderen en zijn hond.
Vergeef me echter dat ik een weinig sceptisch ben over het antwoord dat u mij zojuist heeft gegeven.
Ik geloof er niets van dat de verklaringen in de Raad en de stemmingen meteen voor het publiek beschikbaar zijn.
Zou U er misschien voor kunnen zorgen dat ik voor de volgende plenaire vergadering in februari een schriftelijke reactie krijg waarin staat waar ik die informatie, namens het publiek, kan vinden, zodra de Raad wetgeving tot stand heeft gebracht? Op dit moment is die informatie pas weken later via een persbericht beschikbaar.
Kan ik erop rekenen dat ik voor de volgende plenaire vergadering die informatie op schrift krijg?
Mijnheer Newton Dunn, ik wil om te beginnen zeggen dat ik opmerkingen van persoonlijke aard, zoals die waarmee u uw aanvullende vraag begon, afwijs; ik zou het dan ook apprecieren als u die voortaan achterwege zoudt willen laten.
Uw woorden wekken de indruk dat de kritiek op de Raad, die overigens op een heel specifieke manier geformuleerd werd en waarvan wij nota nemen, niet zozeer betrekking heeft op het ondoorzichtige karakter van het wetgevingsproces, maar eerder op een te grote transparantie slaat.
Mijnheer Newton Dunn, ik wil u evenwel zeggen dat de resultaten van deze transparante procedures voor ons duidelijk en onbetwistbaar zijn.
Wij willen u dit zeker schriftelijk bevestigen, maar wij kunnen niet verder gaan dan hetgeen wij al hebben gezegd, aangezien dat volkomen in overeenstemming is met de eisen van het Verdrag.
Wij zijn dan ook van oordeel dat alle elementen die het Secretariaat-generaal van de Raad momenteel ter beschikking van de publieke opinie stelt, volstaan als essentiele gegevens inzake de wijze waarop de Raad in zijn hoedanigheid van wetgever optreedt.
Ik vind dat de Raad mijn vraag niet heeft beantwoord.
Ik vroeg niet wat de Raad vond van het voorstel dat de Commissie nog niet heeft ingediend, maar ik vroeg naar de principiele interpretatie van artikel 255 van het Verdrag van Amsterdam.
Laat dat artikel toe dat de wetgeving ook invloed heeft op nationale wetten inzake openheid, en niet alleen op de drie instellingen van de Europese Unie die in artikel 255 worden genoemd?
Ik zou graag antwoord op deze vraag willen hebben.
Vindt de Raad dat men op grond van artikel 255 van het Verdrag de nationale wetgeving inzake openheid kan reguleren, dus niet alleen de wetgeving met betrekking tot de instellingen van de Unie?
- (PT) Mijnheer Sjostedt, mijn antwoord was het enig mogelijke.
Ik wil u evenwel het volgende zeggen: de interpretatie van artikel 255 van het Verdrag moet ook gekoppeld worden aan het subsidiariteitsbeginsel.
Momenteel ligt geen enkel concreet voorstel voor dat ons de mogelijkheid biedt dit artikel in een verordening om te zetten, en zonder zo'n voorstel kunnen wij terzake geen vooruitgang boeken.
Volgens onze eerste interpretatie laat artikel 255 hoe dan ook niet toe dat een rechtsgrond gebruikt wordt die gevolgen kan hebben voor het subsidiariteitsbeginsel.
Ik stel mij de vraag hoe de Raad de principes in het Verdrag van Amsterdam, die de burgers een grotere betrokkenheid bij het besluitvormingsproces willen geven, zal waarmaken.
Hoe zijn deze principes te rijmen met het voorstel van de Commissie, dat door een lek bekend is bij de publieke opinie, waarin staat dat de vrijheid van meningsuiting van de ambtenaren belangrijker is dan openheid en dat werkdocumenten, verslagen, ontwerpen enzovoort niet voor het publiek toegankelijk zijn?
Vindt de afgevaardigde van de Raad dit geen hinderpaal voor deelname aan het democratisch besluitvormingsproces?
Mevrouw Frahm, u stelt een heel belangrijke kwestie aan de orde, die wij al uitgebreid behandeld hebben tijdens de jongste Intergouvernementele Conferentie.
Ik wil u het volgende zeggen: er moet niet alleen transparantie zijn van de communautaire instellingen naar de buitenwereld, maar ook tussen de communautaire instellingen onderling.
Een aantal aspecten van de werking van de communautaire instellingen is niet toegankelijk voor de andere instellingen, en dat geldt niet alleen voor de relatie van de Commissie met het Parlement, maar ook voor haar relatie met de Raad.
Overigens is deze kwestie tot op heden herhaaldelijk aan de orde gesteld en behandeld.
Het Europees Parlement zal de kans krijgen om deel te nemen aan de werkgroep die de komende intergouvernementele conferentie moet voorbereiden.
Deze kwestie is nog hangende.
De presentatie en de daadwerkelijke transparantie van de werking van de Europese instellingen zijn uiterst belangrijk en moeten mijns inziens nogmaals besproken worden tijdens de komende intergouvernementele conferentie.
Wij hebben hier niet de minste twijfel over en ons inziens zullen de parlementsleden die deel uitmaken van die werkgroep de kans hebben om dit probleem andermaal aan de orde te stellen.
Naar mijn mening moet het voorstel van de Commissie elementen bevatten die een meer transparante werking van de verschillende instellingen mogelijk maken, maar zijn altijd verbeteringen mogelijk.
Zelf zijn wij bereid alle mogelijke voorstellen terzake te onderzoeken.
De vraag die Jonas Sjostedt en anderen hebben gesteld, is zeer belangrijk.
In Zweden kennen wij een openbaarheidsbeginsel, dat de democratie versterkt en dat ervoor zorgt dat er een goede dialoog ontstaat tussen de burgers, de politici en de autoriteiten.
Wij hechten er heel veel waarde aan dat de EU dezelfde kant opgaat, en dat staat ook in het Verdrag van Amsterdam.
Het Parlement heeft een of meer jaren geleden een verslag-Loow aangenomen, dat in dit verband zeer belangrijk is.
Daarin werd ervoor gewaarschuwd dat de komende ontwikkelingen zouden leiden tot beperkingen van de openbaarheid in de lidstaten.
Nu zien we dat deze waarschuwing van het Parlement misschien terecht was.
Ik wil de Raad vragen of deze begrip heeft voor die waarschuwing, gezien de inhoud van het werkdocument van de Commissie.
Ik heb met grote aandacht geluisterd naar hetgeen de heer Seixas da Costa zei over transparantie en de intergouvernementele conferentie.
Mag ik uit zijn interessante opmerkingen opmaken dat het Portugese voorzitterschap van plan is zich vastberaden in te zetten voor verruiming van de agenda van de intergouvernementele conferentie?
Men kan het probleem van de transparantie in de werking van de instellingen niet ergens in een hoekje of samen met andere vraagstukken behandelen. Men kan dit evenmin in de wandelgangen bespreken, ofschoon ik het belang van wandelgangen allesbehalve onderschat.
Voor transparantie is een speciaal punt op de agenda van de intergouvernementele conferentie nodig en dat betekent verruiming van de agenda.
Mijnheer Dimitrakopoulos, de kwestie van de transparantie houdt uiteraard verband met de instellingen.
Deze intergouvernementele conferentie zal zeker van meet af aan toegespitst zijn op een betere werking van de instellingen, aangezien wij allen meer democratische, doorzichtige en doeltreffende instellingen wensen.
Wij moeten hierbij wel rekening houden met de vraag of de oplossingen die wij vinden om deze drie doelstellingen te verwezenlijken, voor alle partijen aanvaardbaar zijn.
Het spreekt vanzelf dat de kwestie van de transparantie steeds op de Europese agenda zal staan en dat ze uiteraard ook op de agenda van deze intergouvernementele conferentie zal staan.
Ik kan u verzekeren dat het Portugese voorzitterschap deze kwestie zeker zal voorleggen aan de lidstaten en de vertegenwoordigers in de werkgroep die de conferentie moet voorbereiden.
Wij moeten hiervoor kunnen rekenen op de steun van de EP-leden, die ongetwijfeld bereid zullen zijn dit voorstel te steunen.
Wij zullen daarna op ministerieel niveau zien wat mogelijk is.
Er zij evenwel op gewezen dat het Verdrag van Amsterdam, dat in mei vorig jaar werd goedgekeurd, nog maar pas is afgerond en dat momenteel een aantal maatregelen genomen worden met het oog op meer transparantie; de vraag is dan ook of het niet voorbarig is nu al een nieuw proces inzake transparantie op gang te brengen.
Wij moeten evenwel altijd oog hebben voor deze kwestie, die duidelijk gevoelig ligt bij de publieke opinie, en wij moeten ervoor zorgen dat de Europese instellingen meer verantwoordelijkheidsgevoel jegens de burger betonen.
Wij zullen hier zelf altijd oog voor hebben.
We zullen zien of we hierover een consensus kunnen bereiken.
Mijnheer de Voorzitter, het Portugese voorzitterschap wil deze vraag graag beantwoorden, aangezien het hier gaat om een probleem dat op positieve wijze verband houdt met Portugal. Ik zal u uitleggen waarom.
De Raad is zich bewust van de kritieke situatie van de ansjovisbestanden in de Cantabrische Zee, waarover de geachte afgevaardigde het heeft.
Tijdens de laatste Visserijraad van vorig jaar, op 16 en 17 december, waren de lidstaten die daar op ansjovis vissen - Frankrijk, Spanje en Portugal - van oordeel dat het voorstel van de Commissie om de totaal toegestane vangst (TAC) voor deze soort overeenkomstig het voorzorgsbeginsel van 5000 tot 2000 ton te verminderen, te ver ging en al te behoudend was.
Zij hebben een compromisoplossing uitgewerkt om een evenwicht te vinden tussen de noodzakelijke beperking van de biologische risico's voor de visbestanden en de sociaal-economische problemen die een beperking van de visserij zou veroorzaken.
De totaal toegestane vangst werd vastgesteld op een gemiddelde van 16.000 ton vergeleken bij 33.000 ton in 1999.
Er werd tevens bepaald dat deze cijfers herzien konden worden als nieuwe wetenschappelijke gegevens over de instandhouding van de soorten voorhanden waren, en wij hopen in de eerste helft van dit jaar over deze gegevens te beschikken.
Voor de zuidelijke ansjovisbestanden in het vangstgebied ICES IX wordt de totaal toegestane vangst voor heel 2000 vastgesteld op 10.000 ton vergeleken bij 13.000 ton in 1999.
De uitwisseling van de vangstmogelijkheden tussen Portugal en Frankrijk werd proportioneel verminderd van 5008 ton in 1999 tot 3000 ton in 2000, en die vis mag in Franse wateren gevangen worden.
Ik wil erop wijzen dat de totale druk op ansjovis in de gehele communautaire visserijruimte ingevolge deze overdracht niet zal toenemen.
Overeenkomstig het beginsel van de relatieve stabiliteit gaat 90% van de vangst van ansjovis in de Cantabrische Zee naar Spanje en slechts 10% naar Frankrijk.
Zonder de overdracht van de Portugese wateren zouden de TAC's in de Cantabrische Zee vertienvoudigd moeten worden om Frankrijk voldoende vangstmogelijkheden te bieden.
Dat is de reden waarom Portugal hier mijns inziens een positieve bijdrage levert.
Het spreekt immers vanzelf dat die oplossing nog nadeliger voor de bestanden zou zijn dan het risico waarover de geachte afgevaardigde het heeft, ook al hebben wij alle begrip voor zijn bezorgdheid.
Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ik moet zeggen dat ik uw antwoord absoluut onbevredigend vind.
Ik begrijp dat Portugal bij deze zaak betrokken is.
Maar ik vind het volkomen onlogisch en onverantwoord dat 80% van de ansjovisvangst die voor 1995 plaats vond in Portugese wateren is verplaatst naar de Golf van Biskaje ten gevolge van een overeenkomst tussen Portugal en Frankrijk. Ik vind het ook onverantwoord dat de Raad beweert dat dit geen enkele invloed heeft op de ansjovispopulaties in de Golf van Biskaje en de Cantabrische Zee.
Sinds 1995 hebben wij deze barbaarse verplaatsing van visserijactiviteiten naar de Golf van Biskaje aan de kaak gesteld, en nu is inderdaad gebleken dat het een enorme vergissing was. Wij hebben er niets op tegen dat Portugal en Frankrijk een akkoord willen, maar deze ansjovis moet gevangen worden in Portugese wateren en niet in de Golf van Biskaje.
Uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat de ansjovis in de Golf van Biskaje met uitsterven wordt bedreigd. En daarom wil men nu de ansjovisvangst in de Golf van Biskaje beperken.
Ik weet niet of u beseft, geachte vertegenwoordigers van de Raad, welke enorme verantwoordelijkheid u in de afgelopen jaren - en ook nog in het jaar 2000 - op zich heeft geladen ten aanzien van de duizenden families in het noorden van het Iberisch schiereiland die leven van de ansjovisvangst.
Mijnheer Ortuondo Larrea, ik wil erop wijzen dat het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen in zijn arrest van 5 oktober 1999 geoordeeld heeft dat deze overdracht, die is goedgekeurd, in overeenstemming is met de beginselen die zijn vastgelegd in verordening 3760/92 van de Raad en in het bijzonder in artikel 9, lid 1, waarin bepaald is dat de lidstaten de hun toegewezen beschikbare vangst geheel of gedeeltelijk onderling mogen ruilen.
Het Hof stelde tevens dat het beginsel van de relatieve stabiliteit niet geschonden wordt, aangezien het quotum voor ansjovis dat in subdivisie 8 aan Spanje wordt toegekend, op 90% blijft en dat voor Frankrijk op 10%.
Het Hof is bovendien van oordeel dat de overdracht tussen Frankrijk en Portugal geen inbreuk vormt op het beginsel van de rationele en verantwoordelijke exploratie van de mariene hulpbronnen en visbestanden, aangezien de visserijdruk in de subdivisies 8 en 9 niet toeneemt en dit geen negatieve gevolgen heeft voor het totale quotum dat aan Spanje wordt toegekend.
Mijnheer Ortuondo Larrea, de Raad herhaalt dan ook zijn standpunt dat zonder deze overdracht de vangstmogelijkheden van Frankrijk voor ansjovis in de Golf van Biskaje zouden moeten toenemen.
De Raad herhaalt bijgevolg zijn standpunt dat de visserijdruk zou toenemen en dat dit nadeliger voor de visbestanden zou zijn dan de oplossing die uiteindelijk werd gekozen.
3000 ton stemt overeen met 57,7% van de vangstmogelijkheden van Portugal in 2000, vergeleken bij 5008 ton of 73,9% in 1999.
Volgens ons en volgens de Raad zijn deze cijfers een reele verbetering op het gebied van de instandhouding van de soorten als we ze vergelijken met het peil van 80% dat in verordening 685/95 van de Raad werd vastgelegd.
Mijnheer Alavanos, ik wil zeggen dat ik enorme sympathie koester voor de bezorgdheid die aan de basis van uw vraag ligt.
Wij delen echt uw bezorgdheid over de gevaren die etnische minderheden - zowel de Serviers als de zigeuners - in Kosovo lopen en over de aanhoudende discriminatie, pesterijen en intimidatie in Kosovo
De Raad heeft steeds onderstreept dat iedereen die zich aan soortgelijke daden schuldig gemaakt heeft of nog maakt, berecht moet worden.
De Raad herhaalde in zijn conclusies van december dat resolutie 1244/99 van de VN-Veiligheidsraad volledig uitgevoerd moet worden en hij heeft stelselmatig steun verleend aan de inspanningen die de heer Bernard Kouchner levert om ervoor te zorgen dat de minderheden in Kosovo daadwerkelijk beschermd worden en dat in het bijzonder de maatregelen die het multi-etnische karakter van dit gebied moeten vrijwaren, daadwerkelijk genomen worden.
Wij hebben in onze contacten met de belangrijkste politieke leiders van de Albanezen in Kosovo en ook in de gesprekken die de Portugese premier onlangs met hen had, onderstreept dat de vervolging van Serviers, zigeuners en andere etnische groepen totaal onaanvaardbaar is.
Dat zal niet geduld worden en het moet onmiddellijk ophouden.
Wij hebben de Kosovaarse leiders herhaaldelijk uitdrukkelijk gezegd dat de internationale hulp in grote mate zal afhangen van de behandeling van de niet-Albanese minderheden.
Dit lijkt mij heel belangrijk: de Raad houdt vast en zal ook in de toekomst vasthouden aan het standpunt van de Europese Unie dat de hulp voorwaardelijk is.
Wij hebben alle mogelijke steun verleend aan de inspanningen van de VN-missie en van de internationale troepenmacht in Kosovo om nieuwe uitbarstingen van geweld tegen minderheden te vermijden en de bedreigde bevolkingsgroepen te beschermen.
KFOR en de MINUC-politie beschouwen het vermijden van alle vormen van mishandeling om etnische redenen als een van hun belangrijkste taken.
De Raad verheugt zich in zijn conclusies van december over de aanzienlijke bijdrage die de Commissie beloofd heeft en die, tezamen met soortgelijke hulp van de lidstaten, indirect aan de normalisering van de situatie zal bijdragen.
Mijnheer Alavanos, de Raad is zich er echter ook van bewust dat de inzet van de verschillende lidstaten en de middelen die ter beschikking gesteld worden van de internationale structuren die in Kosovo bevoegd zijn, niet volstaan en dat hierdoor de mogelijkheden van deze structuren om daadwerkelijk op het terrein op te treden beperkt zijn.
Wij zullen evenwel alle mogelijke aandacht aan dit probleem besteden, want de geloofwaardigheid van de representatieve Albanese autoriteiten en structuren in het gebied hangt volledig af van hun vermogen om te bewijzen dat zij in staat zijn de maatregelen te nemen die het multi-etnische karakter van dit gebied kunnen waarborgen.
Ik dank de fungerend voorzitter van de Raad.
Ik weet, en wij weten eigenlijk allemaal dat Portugal, zijn voormalig president, de heer Soares, en de Portugese regering een heel verstandige en gematigde houding hebben aangenomen tijdens de bombardementen in de Balkan.
De politieke verklaring die wij vandaag hebben gehoord, laat niets te wensen over. Ik ben daar blij mee.
Toch zijn wij ongerust. De Europese Unie heeft veel goede en eerlijke bedoelingen, maar van resultaten is er nauwelijks sprake.
Wij moeten de laatste tijd helaas vaststellen dat alle minderheden in Kosovo, de Servische, de Turkse, de Kroatische minderheid en de Roma, aan het verdwijnen zijn. Wij vragen ons af waar dat naar toe moet.
De missie van de Verenigde Naties en de heer Kouchner in Kosovo is mislukt.
Na een hele oorlog te hebben gevoerd om een einde te maken aan de etnische zuivering, vindt nu etnische zuivering in de omgekeerde richting plaats en dat is een mislukking.
Daarom herhaal ik mijn vraag: zal de Raad meer concrete, praktische maatregelen treffen om deze zaak met de heer Kouchner te bespreken? De heer Kouchner draagt een grote verantwoordelijkheid voor de situatie die momenteel in Kosovo heerst.
Mijnheer Alavanos, ik kan het niet eens zijn met hetgeen u zegt en met uw laatste opmerking over de verantwoordelijkheid van de heer Kouchner.
Ik wil een onderscheid maken tussen twee heel belangrijke zaken: de structuur die in Kosovo wordt toegepast, valt onder de voogdij van de Verenigde Naties.
De Europese Unie heeft deze structuur zoveel mogelijk gesteund en de landen van de Europese Unie hebben hier op verschillende manieren aan bijgedragen.
Wij mogen een zaak niet uit het oog verliezen, namelijk dat de inspanningen die de heer Kouchner levert om de interne situatie in Kosovo te normaliseren, uiterst positief zijn, ook al is de geachte afgevaardigde en zijn ook wij misschien van oordeel dat deze inspanningen niet altijd de resultaten opleveren die wij wel zouden wensen, dit om redenen buiten de wil van de heer Kouchner.
Welnu, hier dient een duidelijk onderscheid gemaakt te worden, namelijk tussen de verantwoordelijkheid van de Europese Unie en hetgeen in het bijzonder de Raad kan doen en de verantwoordelijkheid van de internationale gemeenschap, die de algemene verantwoordelijkheid voor de situatie in Kosovo draagt.
De verantwoordelijkheid van de Europese Unie moet dan ook in een bepaald kader worden gezien.
Het zijn de internationale gemeenschap en in het bijzonder de Verenigde Naties die verantwoording moeten afleggen over de tenuitvoerlegging van resolutie 1244/99, en in het bijzonder over de gedachtegang die aan de basis van deze resolutie ligt en over de vraag of deze resolutie verenigbaar is met de realiteit.
Wij moeten ons met zijn allen deze vragen stellen, maar ze dienen in de Verenigde Naties gesteld te worden.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, ik ben erg blij dat u gezegd heeft dat u de structuren wilt verbeteren en dat het zaak is de geloofwaardigheid van de overheid te vergroten.
Ik ben van mening dat we ook eens moeten kijken hoe we dat het beste naar de bevolking kunnen uitdragen.
Daarom vraag ik mij af of er eigenlijk al is nagedacht over de vraag hoe we de media in dit gebied kunnen ondersteunen, hoe we journalisten kunnen opleiden en hoe we de bevolking beter kunnen informeren over vreedzaam samenleven.
Wij hebben materiele steun geboden.
We hebben met militaire middelen getracht ons voor de vrede in te zetten.
Hoe zit het eigenlijk met het streven ook met psychologische middelen te werken in dit crisisgebied en hier voor de best mogelijke ondersteuning te zorgen?
Mijnheer Rubig, zoals ik al zei, begrijp ik uw bezorgdheid.
Mijns inziens zijn er momenteel en waren er vooral de afgelopen maanden een aantal positieve ontwikkelingen en beschikt de heer Kouchner nu over meer middelen om doeltreffend te kunnen optreden.
Ik breng in herinnering dat ik tijdens de ministervergadering van de Raad van Europa een gesprek had met de heer Kouchner; naar mijn mening zijn veel van zijn toenmalige zorgen over het gebrek aan middelen om een aantal van de problemen op te lossen, nu weggenomen en heeft hij met andere woorden de nodige middelen gekregen.

Er zijn immers twee belangrijke ontwikkelingen: allereerst zijn de politie-inspanningen opgevoerd, hetgeen garanties voor de burgerbevolking en in het bijzonder voor de bescherming van bepaalde bevolkingsgroepen biedt; ten tweede zijn ook de financiele middelen toegenomen, zodat een aantal ambtenaren met belangrijke functies in het administratieve en functionele proces in Kosovo op hun post kan blijven.
Mijnheer Rubig, de vraag die wij ons allen moeten stellen en die ik zonet op diplomatische wijze gesteld heb, betreft de zin van resolutie 1244/99 van de VN-Veiligheidsraad.
Ik weet dat dit uiterst gevoelig ligt, maar wij moeten ons allen de vraag stellen of deze resolutie zinvol is en kan worden uitgevoerd.
Wij bepleiten de volledige tenuitvoerlegging van de resolutie, maar we moeten ons afvragen of bepaalde procedures, ideeen en evenwichtsverhoudingen - de resolutie werd overigens omwille van deze ideeen en evenwichtsverhoudingen aangenomen - in de toekomst al dan niet behouden moeten worden.
Ook de VN-Veiligheidsraad zal dat vroeg of laat moeten doen en dat is trouwens in het verleden ook al gebeurd in andere internationale strategische kaders en scenario's.
Wat wij moeten doen en wat wij namens de Europese Unie ook doen, is de heer Kouchner de nodige middelen geven. U hebt evenwel gelijk, mijnheer Rubig, wanneer u zegt dat wij de plicht hebben onze burgers regelmatig en openlijk mee te delen of deze middelen nuttig gebruikt worden.
Wij zijn tijdens het Portugese voorzitterschap voornemens hier namens de Raad informatie over te verstrekken.
Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ik ben het geheel met u eens.
Niet mijnheer Kouchner is het probleem, maar de rechtgrondslag op basis waarvan hij handelt, namelijk resolutie 1244.
Dit gezegd hebbende, denk ik dat het de verantwoordelijkheid is van de Unie, dat wil zeggen uw en onze verantwoordelijkheid, een einde te maken aan het voorlopige karakter van resolutie 1244 en een scenario te ontwikkelen voor de toekomst van de gehele regio.
Ik denk dat het ontbreken van dit scenario heeft geleid tot de uitbarstingen, ongelukken en moorden waarover de heer Alavanos sprak.
Gaat de Raad zich buigen over de definitieve status van Kosovo? Zo ja, betekent dit dan dat de gehele regio opnieuw wordt ingedeeld?
Kan daarbij te allen tijde worden voorkomen dat er een veelheid aan ministaatjes ontstaat, waar bepaalde krachten immers op uit zijn? Worden er bij die herindeling gebieden samengevoegd, zoals in het onderhavige geval Kosovo en Albanie?
Daar de vraagsteller afwezig is, vervalt vraag nr. 7.
Vraag nr. 8 van (H-0796/99):
Betreft: Nieuw INTERREG-initiatief In Bijlage 2, punt 1, van de ontwerpmededeling over INTERREG getiteld Bevordering van ontwikkeling in de stad, op het platteland en in de kustgebieden, biedt de Commissie de mogelijkheid bij de renovatie en ontwikkeling van historische stadskernen grensoverschrijdend te werk te gaan.
Woonvoorzieningen zijn echter uitdrukkelijk uitgesloten.
Is de Raad het er niet mee eens dat, gezien het feit dat veel huizen, ook kleine huisjes, in plattelandsgebieden van historisch belang zijn en dat het om diverse redenen nodig is de plattelandsbevolking te handhaven en nieuwe bewoners aan te trekken, tot deze doelstellingen zou kunnen worden bijgedragen indien woningprojecten in het kader van de onder INTERREG vallende gebieden zouden worden gesubsidieerd?
Mijnheer de Voorzitter, de Raad, en ik zou zelfs zeggen in het bijzonder het Portugese voorzitterschap, is zich terdege bewust van de belangrijke problemen waarover de geachte afgevaardigde het in zijn vraag heeft; ik wil erop wijzen dat wij steeds alle mogelijke aandacht aan het communautaire beleid voor de ontwikkeling van plattelandsgebieden besteed hebben.
Ik wil in dit verband tevens benadrukken dat in mei 1999 een nieuw stelsel voor steun aan plattelandsontwikkeling is aangenomen, dat het communautair referentiekader voor duurzame plattelandsontwikkeling vormt.
Zoals u wel weet, past dit stelsel in het kader van de onderhandelingen over Agenda 2000 en de gewijzigde benadering van landbouwkwesties op communautair vlak.
Dit communautair steunkader beoogt, via het Europees Orientatie- en Garantiefonds voor de Landbouw, het EOGFL, de tendens tot ontvolking van het platteland waarnaar de geachte afgevaardigde heel terecht verwijst in zijn vraag, te helpen ombuigen.
Daarnaast draagt ook het EFRO bij aan de bevordering van de economische en sociale samenhang, aangezien het iets tracht te doen aan het grootste regionale onevenwicht en meewerkt aan de ontwikkeling en omschakeling van plattelandsgebieden.
We dienen in dit verband voor ogen te houden dat het EFRO eveneens bijdraagt aan duurzame plattelandsontwikkeling en de creatie van duurzame banen op het platteland.
Dankzij al deze communautaire programma's kunnen wij een beleid voor plattelandsontwikkeling voeren, dat momenteel overigens een van de belangrijkste ontwikkelingen en krachtlijnen van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en van het regionaal beleid is.
Wij zijn van oordeel dat dit een van de belangrijkste kwesties is in het kader van het concept van multifunctionaliteit dat momenteel voor de ontwikkeling van het gemeenschappelijk landbouwbeleid geldt, en dat hier uiteraard een essentiele rol voor het EOGFL is weggelegd.
Vraag nr. 9 van (H-0798/99):
Betreft: Landbouw en het Portugese voorzitterschap Kan de Raad samenvatten welke voor de komende zes maanden de prioriteiten zijn van het Portugese voorzitterschap met betrekking tot het gemeenschappelijk landbouwbeleid en kan hij aangeven welke stappen volgens hem noodzakelijk zijn om het vertrouwen van de consument in landbouwsectoren en producten, die als gevolg van de recente gezondheidspaniek nadeel ondervonden, weer op te krikken?
De vraag die de geachte afgevaardigde over het gemeenschappelijk landbouwbeleid stelt, ligt ons na aan het hart, en wij moeten in de debatten van dit Parlement steeds aandacht aan deze kwestie besteden, die wij in de toekomst waarschijnlijk nog vaak zullen moeten behandelen.
Wij zullen tijdens het Portugese voorzitterschap het debat over het gemeenschappelijk landbouwbeleid voortzetten en een aantal gemeenschappelijke marktordeningen aannemen. Wij dienen hierbij oog te hebben voor een harmonieuze ontwikkeling van de plattelandsgebieden van de Unie en wij moeten de landbouwers een behoorlijk inkomen garanderen en bijzondere aandacht besteden aan maatregelen die gevolgen kunnen hebben voor kleine gezinsbedrijven.
Als en wanneer de nieuwe WTO-ronde tijdens het Portugese voorzitterschap van start gaat - hetgeen lang niet zeker is - zullen wij zeker de aanwezigheid van communautaire landbouwproducten op de internationale markten bevorderen en verzekeren en naar meer evenwicht streven tussen de uitvoer van communautaire landbouwproducten en het behoud van een multifunctionele landbouw, waarover ik het zopas ook al had.
Het Portugese voorzitterschap zal ook nadruk leggen op de versterking van het beleid van voedselveiligheid, en ik dacht dat de Portugese minister van Buitenlandse Zaken en fungerend voorzitter van de Raad van de Europese Unie het hier vanmorgen ook al over had.
Wij zijn van oordeel dat voedselveiligheid, in het bijzonder in al wat verband houdt met de volksgezondheid, van essentieel belang is en dat dit beleid door ons voorzitterschap moet worden uitgewerkt.
Dit is overigens een van de prioriteiten van ons programma.
Wij zullen het gelijktijdig op vier niveaus behandelen: in het kader van de Landbouwraad, de Raad Volksgezondheid, de Raad Consumentenbescherming en de Raad Interne Markt.
Het Portugese voorzitterschap zal, met name in het licht van wat de Commissie enkele dagen geleden in haar witboek voorstelde, hierover in juni eerstkomend een verslag voorleggen aan de Europese Raad van Santa Maria da Feira.
Wij zijn van oordeel dat de oprichting van een Europees Bureau voor de voedselveiligheid van essentieel belang is om de geloofwaardigheid van de interne markt te verhogen, het vertrouwen in deze markt te bewaren, een aantal spanningen tussen de lidstaten op dit gebied weg te nemen, en om - waarom het niet erkennen - ervoor te zorgen dat de Europese Unie gemeenschappelijke standpunten inneemt in haar relaties met derde landen op gebieden die verband houden met voedselveiligheid.
Dat is wat wij tijdens het Portugese voorzitterschap zullen trachten te doen, en wij hopen dat wij de resultaten van deze inspanningen aan het einde van ons voorzitterschap aan deze Vergadering kunnen voorleggen.
Ik dank de fungerend voorzitter voor zijn antwoord. Ik ben ervan overtuigd hij zich bewust is van de ernstige bedreiging van het Europese model dat is gebaseerd op kleinschalige agrarische bedrijven.
Die bedreiging geldt met name voor de boeren die rundvlees en schapenvlees produceren. Van hen wordt nu verwacht dat zij hun opbrengst tegen of onder de productiekosten verkopen.
Ik wil graag weten welke nieuwe activiteiten de Raad kan ondernemen om hun belangen tijdens de komende wereldhandelsbesprekingen te waarborgen? Hoe kunnen die belangen met name beschermd worden tegen de gevolgen van de ranch-achtige productie in de Verenigde Staten en de fabrieksmatige productie in Nieuw-Zeeland?
Het schaalvoordeel in die landen maakt het voor de kleine familiebedrijven in Europa steeds moeilijker om concurrerend te werken.
Bovendien zijn in genoemde landen de Europese normen voor voedselveiligheid niet van toepassing.
Ik heb alle begrip voor de bezorgdheid van de heer Hyland en ik ben mij ervan bewust dat er iets gedaan moet worden en dat terzake naar een samenhangend beleid van de Europese Unie gestreefd moet worden.
Wij dienen tevens oog te hebben voor de gevolgen, in het bijzonder op het gebied van financiering en compensaties voor de landbouwers.
Zoals u echter wel weet, is deze kwestie in handen van de Commissie en moet zij door de Commissie behandeld worden.
De mogelijkheden van de Raad zijn beperkt.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de fungerend voorzitter graag welkom heten in dit Parlement.
Ik vind echter dat hij geen antwoord heeft gegeven op mijn vraag. Deze vraag had specifiek betrekking op het bestrijden van dakloosheid, op huisvesting en op de bereidheid van het Portugese voorzitterschap om overleg te plegen met de non-gouvernementele organisaties die op dit terrein actief zijn.
Ik heb begrip en steun voor zijn argument met betrekking tot de noodzaak van een meersporenbeleid en een multidisciplinaire benadering. Ik ben eveneens van mening dat er een noodzaak bestaat om de onderliggende oorzaken van maatschappelijk isolement te bestrijden die tot dakloosheid leiden.
Ik ben het er ook mee eens dat we het probleem van de drugsverslaving hierbij moeten betrekken.
De kern van mijn vraag betreft echter het daklozenprobleem. Ik wil in dat verband graag weten of het nieuwe voorzitterschap een nieuw initiatief gaat nemen om een aantal problemen op te lossen met betrekking tot ondersteuning op het intergouvernementele niveau, iets waar de fungerend voorzitter overigens al aan refereerde.
Naar mijn mening is dit een van de terreinen waarop Europa een zeer actieve rol kan spelen, al was het alleen maar als intermediair bij het uitwisselen van ervaringen en best practices tussen de lidstaten.
Mijnheer Crowley, inzake de mogelijkheden die het voorzitterschap heeft om acties van niet-gouvernementele organisaties te steunen, en in het bijzonder de inspanningen die zij leveren om de problemen van daklozen op te lossen, wil ik u zeggen dat soortgelijke initiatieven welkom zijn en dat wij altijd bereid zijn om steun voor deze initiatieven in overweging te nemen.
Wij hebben met een aantal niet-gouvernementele organisaties samengewerkt en hebben steun verleend aan een aantal initiatieven die deze organisaties in het kader van het actieprogramma van het Portugese voorzitterschap genomen hebben en die verband houden met de bezorgdheid die aan de basis van ons programma ligt.
Wij hebben zelf geen enkel specifiek of concreet initiatief genomen, maar wij staan open voor alle mogelijke initiatieven die niet-gouvernementele organisaties ons terzake zullen voorleggen, en wij zijn bereid die te overwegen tijdens ons voorzitterschap, uiteraard voorzover dit onder de bevoegdheden van de Raad valt.
Wij moeten begrijpen dat al wat onder het initiatiefrecht van de Commissie valt, uiteraard door de Commissie verwezenlijkt moet worden.
Mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, u hebt veel over de toekomst gesproken en ons verteld wat de Commissie doet en wat het voorzitterschap van de Raad in Lissabon zal doen.
U hebt echter iets aangekondigd wat mij de schrik op het lijf heeft gejaagd.
U zei dat in Lissabon zal worden gesproken over een meer dynamische en op concurrentiekracht afgestemde economische ontwikkeling.
Ik vrees alle vrezen, mijnheer de fungerend voorzitter, want dat is, ten dele tenminste, het begin van elke uitsluiting.
Hoe kunt u, als u dergelijke opvattingen huldigt, ooit antwoorden vinden op de problemen?
Daarom vraag ik nogmaals het volgende: wat is het standpunt van het Portugese voorzitterschap ten aanzien van bijvoorbeeld de verzoeken van de netwerken voor de bestrijding van armoede en uitsluiting? Wat denkt u van de scheiding tussen arbeid en sociale zekerheid, van het belastingbeleid en met name de belasting op speculatieve kapitaaltransacties en van het herverdelingsbeleid?
Daar wil ik graag een antwoord op van het Portugese voorzitterschap. Bent u van plan daar iets aan te doen?
De geachte afgevaardigde moet begrijpen dat de mogelijkheden van een voorzitterschap om algemene tendensen van sociale of economische aard echt om te buigen in die zes maanden, inderdaad beperkt zijn.
Mijns inziens is het klaar en duidelijk dat onze mogelijkheden ook sterk afhankelijk zijn van wat de Commissie in het kader van haar initiatiefrecht onderneemt.
Ik had het al over de buitengewone Europese Raad en het initiatief van Portugal om deze Raad te houden; ik had het ook al over de toekomst, aangezien er twee complementaire manieren zijn om het verschijnsel sociale uitsluiting te benaderen: allereerst moeten onmiddellijk maatregelen getroffen worden om iets aan de concrete gevolgen te doen; ten tweede moeten de voorwaarden gecreeerd worden om ons internationaal concurrentievermogen en zodoende ook het economisch stramien van de Europese Unie te versterken, want dat is positief en het kan de problemen van maatschappelijke uitsluiting helpen oplossen.
Het Portugese voorzitterschap beschikt niet over wondermiddelen om problemen die altijd al bestaan hebben, in zes maanden op te lossen.
Het is echter wel bereid inspanningen te leveren voor alle aspecten die onder de communautaire bevoegdheid vallen, als de Commissie de nodige voorstellen doet.
Wij beschikken natuurlijk over de mogelijkheid om alle maatregelen die door niet-gouvernementele organisaties of in het traditionele intergouvernementele kader worden voorgesteld, te steunen en wij zijn hier ook toe bereid.
Mijnheer Papayannakis, wij moeten evenwel voor ogen houden dat de maatregelen die een voorzitterschap in zes maanden kan voorstellen, niet volstaan op zo'n uit financieel oogpunt eindeloos gebied.
Wij zijn dan ook van mening dat wij, dankzij al de maatregelen waarnaar wij in het kader van strategieen op langere termijn verwezen hebben, inderdaad een duurzaam communautair beleid op dit gebied kunnen voeren, ook al beseffen wij dat dit voor sommige daklozen te laat zal komen.
Wij zullen tijdens ons voorzitterschap zo goed mogelijk aan deze strategieen trachten bij te dragen.
Vraag nr. 12 van (H-0801/99):
Betreft: Portugees voorzitterschap en ontwikkelingsbeleid Kan de fungerend voorzitter van de Raad een verklaring afleggen over de prioriteiten van het Portugese voorzitterschap bij het ontwikkelingsbeleid, de Overeenkomst van Lome en de bestrijding van de honger in de wereld?
Mijn dank gaat uit naar het voorzitterschap voor het uitgebreide antwoord op mijn vraag. Mijn dank geldt zeker ook de minister die het desbetreffende standpunt vorige week in Brussel aan de Commissie ontwikkelingssamenwerking heeft gepresenteerd.
Er blijven echter nog steeds een paar vragen onbeantwoord.
In het programma lijkt er geen nadruk te liggen op de bestrijding van aids.
De verspreiding van aids in Afrika is inmiddels van een zodanig grote omvang dat er meer mensen aan aids sterven dan als gevolg van conflictsituaties.
Ik hoop dat de minister aan de oplossing van dit probleem aandacht wil besteden.
De Verenigde Staten zijn in staat om de benodigde geneesmiddelen te leveren, maar de mensen in Afrika kunnen de hoge prijs die daarvoor wordt gevraagd, niet betalen.
Ik zou graag van de minister willen weten wat hij aan de situatie wil doen die zich in Ethiopie aan het ontwikkelen is.
Op dit moment heerst daar enorme droogte en zijn de oogsten mislukt. Dat zal binnen een half jaar onvermijdelijk leiden tot eenzelfde situatie als enkele jaren geleden, toen in Ethiopie duizenden mensen de hongerdood zijn gestorven.
Tegelijkertijd is er een oorlog aan de gang tussen Eritrea en Ethiopie. De Europese wapenindustrie is niet te beroerd om wapens te leveren, waarna wij voor brood zullen zorgen.
De geachte afgevaardigde moet begrijpen dat ik het niet eens ben met zijn interpretatie van hetgeen mijn collega tijdens de vergadering van de Commissie ontwikkelingssamenwerking gezegd heeft; deze standpunten zijn niet tegenstrijdig, integendeel.
Tenzij wij megalomaan willen zijn, kunnen wij in het programma van een voorzitterschap onmogelijk een volledige inventaris opstellen van alle mogelijke en denkbare situaties die zich op met name het gebied van het buitenlands beleid kunnen voordoen.
Zoals u wel begrijpt, zou dat gemakkelijk zijn.
Het volstaat een woordenlijst over ontwikkelingssamenwerking te nemen en alle kwesties, een voor een, aan de orde te stellen.
Wij zijn verantwoordelijk genoeg om te beseffen dat wij alleen die kwesties aan de orde mogen stellen die wij tijdens ons voorzitterschap kunnen behandelen en die - daarvan moeten we ons steeds bewust zijn - binnen de mogelijkheden van de regeringen in de Raad vallen.
Wij moeten inzien dat er grenzen zijn aan het aantal kwesties dat wij aan de orde kunnen stellen, in het bijzonder in het licht van de nationale indicatieve programma's.
De geachte afgevaardigde had het over Ethiopie, een kwestie die in het kader van de nationale indicatieve programma's past. Zoals u weet, neemt de Europese Unie al een aantal maatregelen ter bestrijding van aids en, zoals de geachte afgevaardigde terecht opmerkt, doen de Verenigde Staten het waarschijnlijk niet beter.
Mijns inziens hoeft Europa zich geen zorgen te maken op het gebied van ontwikkelingssamenwerking, gewoonweg omdat onze houding gemakkelijk de vergelijking met die van de Verenigde Staten kan doorstaan.
De geachte afgevaardigde had het in zijn vraag ook over het probleem van de wapenverkoop, maar dat is een kwestie van ruimere politieke aard, die mijns inziens niet thuishoort in het bestek van deze vraag. De Raad zal zich in de toekomst evenwel over deze kwestie buigen als u dat wenst en als u haar in een specifiek kader aan de orde stelt.
Is de Raad zich bewust van de sociale problemen die de Europese export naar ontwikkelingslanden van levensmiddelen die onder de kostprijs worden verkocht, veroorzaakt?
Is het Portugese voorzitterschap van plan hier iets tegen te doen?
Daar de vraagsteller afwezig is, vervalt vraag nr. 13.
Ik dank de fungerend voorzitter van de Raad en wil in zijn persoon heel het Portugese voorzitterschap groeten.
Met zijn permissie wil ik opmerken dat hij, wat de Europese vraagstukken betreft, heeft laten zien het naadje van de kous te kennen.
Helaas heeft hij echter op mijn vraag een antwoord gegeven dat mij niet geheel tevredenstelt.
De Raad erkent dat cultuur een uiterst belangrijk economisch goed is. Als de Raad dit erkent moet hij mijns inziens zijn mening ook hard maken.
Ik vrees dat het argument dat cultuur onder het subsidiariteitsbeginsel en dus onder de verantwoordelijkheid van de nationale regeringen valt, slechts een voorwendsel is.
Ik heb geen antwoord gekregen op mijn vraag waarom de Raad stelselmatig het mes zet in de kredieten die het Europees Parlement vraagt voor de cultuurprogramma's in de Europese Unie. Het Europees Parlement vraagt om meer geld en de Raad brengt de kredieten soms zelfs terug tot nul.
Daaruit blijkt duidelijk de onverschilligheid jegens cultuur en alle beweringen van het tegendeel van de Raad, van de grote betekenis die de Raad daaraan hecht, veranderen daar niets aan.
Ik vraag de Raad derhalve of hij met dezelfde bereidheid waarmee hij bananen, hop, koeien en jute steunt, in het vervolg ook cultuur zal steunen.
Mijnheer Marinos, het Portugese voorzitterschap benadert zijn taak niet louter uit economisch oogpunt, en u zult dan ook begrijpen dat de culturele dimensie een van onze voornaamste aandachtspunten is.
Deze culturele dimensie heeft evenwel bijna altijd een economische dimensie, namelijk de middelen die kunnen worden ingezet voor culturele acties.
Deze dimensie kan moeilijk genegeerd worden in het kader van de Europese Unie en in het bijzonder in de Raad.
Zelf zullen wij de Europese positie inzake cultuurgoederen en -diensten en de activiteiten op dit gebied trachten te versterken en te bevorderen, aangezien wij van oordeel zijn dat dit een van de essentiele aspecten van het imago en de eigenheid van de Unie is.
Dit hangt samen met en zal ook in de toekomst samenhangen met wat in het kader van de Wereldhandelsorganisatie beslist wordt.
Zoals u weet, behandelen wij en behandelde de Raad deze kwestie afdoende en hebben wij de Commissie met name een mandaat verleend om hierover te onderhandelen tijdens de volgende WTO- ronde, waar deze kwestie centraal staat.
Ik wil er evenwel aan toevoegen dat het Portugese voorzitterschap in het kader van het cultuurbeleid en in het bijzonder met betrekking tot het audiovisuele beleid bijzondere aandacht zal besteden aan de bevordering en versterking van het Europese audiovisuele beleid, dit via de aanneming van het programma MEDIA PLUS, waarmee tegemoet kan worden gekomen aan de grote Europese ongerustheid over deze materie.
Wij zijn tevens voornemens een nieuw, meer innoverend debat op gang te brengen over het Europese filmerfgoed, dat een van de belangrijkste elementen in de ontwikkeling van een Europese culturele identiteit en van een Europese audiovisuele sector moet zijn.
Het voorzitterschap zal eveneens aandacht besteden aan de besprekingen over de invoering van een systeem van digitale televisie in Europa, en wij zullen hier tijdens het Portugese voorzitterschap tezamen met de Commissie in februari 2000 een conferentie over houden.
Mijnheer Marinos, cultuur is al vaak aan bod gekomen tijdens intergouvernementele conferenties.
Als in wat het vijfde onderhandelingsluik van de komende intergouvernementele conferentie genoemd wordt, een consensus gevonden kan worden om de culturele dimensie op de agenda te plaatsen, kunnen de lidstaten of de EP-leden die deel zullen uitmaken van de werkgroep die de conferentie moet voorbereiden, dit voorstellen.
Als tijdens de intergouvernementele conferentie een consensus bereikt kan worden, kan misschien vooruitgang geboekt worden.
Blijft de vraag of hier al dan niet een consensus over bestaat.
Wij zullen zien, maar wij zullen alvast nota nemen van voorstellen in die zin.
Mijnheer de Voorzitter, ik sluit me bij de andere sprekers aan die Portugal alle succes toewensen voor een geslaagd voorzitterschap.
Het viel mij op dat u zei dat deze specifieke kwestie niet op de agenda stond voor de komende IGC. Als er echter mensen waren die er om zouden vragen, zou u het alsnog in overweging willen nemen.
Welnu, mijn 35 Britse conservatieve collega's in dit Parlement en ondergetekende vragen er nu om en wij verzoeken u vriendelijk om deze kwestie in overweging te nemen.
Ik ben mij bewust van het provocatieve karakter van deze vraag, maar dat is tegelijkertijd ook de bedoeling.
Het betreft namelijk een zeer ernstige kwestie omdat sommige landen de EU-wetgeving niet voldoende lijken te respecteren.
Wij moeten een manier zien te vinden om dat respect bij dergelijke landen af te dwingen om weer op een lijn met onze burgers te komen.
Ik weet geen betere manier om dit te bereiken.
U wel?
De vraag is of de Europese dimensie versterkt zal worden als dit onderwerp in de Verdragen wordt opgenomen.
Zoals u wel zult begrijpen, moet deze aangelegenheid op het niveau van de intergouvernementele conferentie behandeld worden. Dit is een van de kwesties waarvoor alleen een buitengewone Europese Raad het Portugese voorzitterschap toestemming kan geven om hieraan voort te werken, want dit valt buiten het institutionele kader waarin de komende intergouvernementele conferentie plaatsvindt.
Intergouvernementele conferenties zijn een gebeurtenis en kunnen ook een soort kerstboom zijn.
Het valt dan ook niet uit te sluiten dat deze aangelegenheden, die steeds opnieuw opduiken en van de ene naar de andere conferentie worden doorgeschoven, op de agenda geplaatst worden.
De vraag is of er momenteel in de Europese Unie een consensus aanwezig is om deze kwestie op de agenda te plaatsen. We moeten hierbij voor ogen houden dat, als zij op de agenda wordt geplaatst, waarschijnlijk ook andere soortgelijke onderwerpen aan de agenda van de conferentie zullen worden toegevoegd.
Ik geef het woord aan de heer Dimitrakopoulos voor een motie van orde.
Ik verzoek u het kort te houden.
Mijnheer de Voorzitter, ik begrijp dat het snel moet gaan.
Ik vond de opmerking van de heer Seixas da Costa over de kerstman heel geestig.
In Spanje zeggen we dat je een brief moet sturen naar de drie koningen.
Ik wil er alleen maar op wijzen dat het Europees Parlement al een brief met verslagen heeft gestuurd naar de drie koningen.
Nu is het aan het voorzitterschap en de Raad om de geschenken te geven die we hebben gevraagd in onze brief aan de drie koningen.
Zoals ik al vermoedde, was dit geen motie van orde, maar een laatste opmerking over het debat.
We danken de heer Seixas da Costa. Ook hij mag een brief schrijven naar de drie koningen.
Ik wil alleen maar zeggen dat deze kwestie in de kerstsfeer waarover de geachte afgevaardigde het heeft, uiterst belangrijk is.
In dit geval moet de kerstman evenwel verantwoording afleggen en kan hij bijgevolg alleen cadeautjes uitdelen als hij hiervoor de toestemming van iemand anders heeft.
Het is niet aan het Portugese voorzitterschap om de cadeautjes uit te delen die iedereen, en in het bijzonder het Europees Parlement, vraagt.
Na deze interessante gedachtewisseling deel ik u mede dat de vragen nrs. 17 tot en met 27 schriftelijk zullen worden beantwoord.
Het vragenuur voor vragen aan de Raad is gesloten.
Hoofdelijke belasting
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende mondelinge vragen:
B5-0004/2000 van de heer Desir e.a. aan de Raad, over het standpunt van de Raad inzake het idee van een hoofdelijke belasting;
B5-0005/2000 van de heer Desir e.a. aan de Commissie, over het standpunt van de Commissie inzake het idee van een hoofdelijke belasting.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, mijnheer de commissaris, tijdens de Aziatische crisis van 1997, de Mexicaanse crisis van 1995 en de crisis binnen het EMS van 1993 heeft iedereen kunnen constateren welke schade financiele speculatie, en met name speculatie met valuta, kan hebben op nationale economieen.
Iedere dag wordt er 1500 tot 2000 miljard euro op de financiele markten verhandeld.
Het bedrag dat in drie of vier dagen wordt verhandeld is gelijk aan de gehele jaarlijkse wereldproductie, ofwel het mondiaal BBP, dat ongeveer 6000 miljard euro bedraagt.
De meeste van deze financiele transacties zijn geheel speculatief van aard, en hebben geen betrekking op de handel in goederen of op investeringen.
Deze moeilijk te lokaliseren maar aanzienlijke hoeveelheden zwerfkapitaal kunnen binnen enkele uren een munteenheid of nationale economie in elkaar doen storten en de bevolking van het betreffende land in een recessie onderdompelen.
Met het oog op deze situatie is de belangstelling voor het voorstel van James Tobin toegenomen. Deze winnaar van de Nobelprijs voor de economie kwam met het idee van een heffing op transacties van vreemde valuta.
Het zou hier om een zeer kleine heffing gaan, die de handel in goederen of de investeringen geen nadeel zou berokkenen, maar voldoende effect zou sorteren om speculatieve transacties tegen te gaan. Het aantal kortetermijntransacties zou door de Tobin-heffing worden teruggedrongen.
Ik wil hierbij opmerken dat deze voorgestelde belastingheffing, die bij sommigen op felle weerstand stuit, de laagste ter wereld zou zijn, ja zelfs de laagste heffing in de geschiedenis van het mondiale belastingwezen.
Met deze belasting zou de democratie de invloed terugwinnen die haar door de financiele sector is ontnomen.
Een van de redenen van het succes van dit voorstel en van de door de NGO's gevoerde campagnes als ATTAC en SOLIDAR, die de Tobin-heffing algemeen bekend hebben gemaakt, is dat dankzij deze heffing middelen beschikbaar komen die kunnen worden aangewend voor ontwikkelingsprogramma's op het gebied van bijvoorbeeld het onderwijs of de volksgezondheid in de allerarmste landen.
Dankzij de Tobin-heffing kan er rijkdom worden verdeeld in een wereld die enerzijds steeds rijker wordt en anderzijds steeds meer armen kent.
Vele leidende figuren en instellingen hebben zich voor invoering van deze heffing uitgesproken, zoals president Fernando Cardoso van Brazilie, de Finse regering, het Canadese parlement afgelopen maart en Lionel Jospin in 1995.
Er is in meerdere nationale parlementen van de Europese Unie over dit vraagstuk gedebatteerd.
Het antwoord luidde vaak dat er op nationaal niveau geen beslissing kon worden genomen, maar dat er op Europees niveau aandacht aan dit vraagstuk moest worden besteed.
Daarom hebben we met 37 andere afgevaardigden een mondelinge vraag aan de Raad en aan de Commissie gesteld.
Het doet me genoegen dat we met de GUE/NGL-Fractie, de Verts/ALE-Fractie, de liberale fractie en de PSE-Fractie overeenstemming hebben bereikt over een ontwerp-compromisresolutie.
In deze resolutie wordt de Commissie verzocht het Parlement binnen zes maanden een verslag te presenteren over de haalbaarheid van deze heffing.
Ook willen we dat de Commissie bekijkt welke druk er kan worden uitgeoefend op, en welke financiele sancties kunnen worden opgelegd aan, landen die belastingontduiking aanmoedigen of zich als fiscale paradijzen openstellen.
Vaak wordt als bezwaar aangevoerd dat een dergelijke heffing ontdoken zal worden, maar dat kan van iedere belastingheffing gezegd worden, dus dat is geen steekhoudend argument.
In de ontwerpresolutie staat verder het verzoek aan de Commissie en de Raad om voor de volgende jaarlijkse bijeenkomst van het IMF een document op te stellen waarin ze hun standpunt uiteenzetten.
Ik denk dat de Europese Unie het initiatief moet nemen en dat ze, zoals in de ontwerpresolutie staat vermeld, dit initiatief aan de G7 moet voorleggen. Het gaat hier immers in eerste instantie om een politiek vraagstuk.
Als de Unie het initiatief neemt, zal dit een stimulerend effect hebben. Het debat over de Tobin-heffing wordt immers op talloze plaatsen gevoerd, met inbegrip van de Verenigde Staten en Japan.
Bovendien gaan er steeds meer stemmen op dat de wereld geleid moet worden door de burgers, dat wil zeggen hun parlementen, regeringen en democratische instellingen, en niet door de handelaars.
Ik denk dat Europa een rol moet spelen in deze nieuwe internationale regulering. Het doet me dan ook buitengewoon veel genoegen dat dit vraagstuk dankzij dit debat en deze ontwerpresolutie op de agenda van de Europese eenwording wordt geplaatst.
Mevrouw de Voorzitter, ik kan hier weinig over zeggen.
Tot op heden heeft de Raad de mogelijkheid om een belasting op kapitaalbewegingen in te voeren, zoals die door professor Tobin werd voorgesteld, nog niet besproken.
Wij weten dat dit creatieve initiatief gunstig onthaald werd door tal van internationale groepen en door tal van politieke bewegingen in Europa, maar de Commissie heeft tot nu toe geen voorstellen gedaan of initiatieven genomen.
Aangezien het aan de Commissie is om initiatieven te nemen, kan de Raad vooralsnog geen standpunt ter zake innemen.
Mevrouw de Voorzitter, de inkomstenbasis van de Tobin-belasting zou bestaan uit zeer korte-termijnwisseltransacties.
Zulke transacties, zo luidt het argument, houden weinig verband met fundamentele economische variabelen.
Dat is zojuist door de heer Desir ook benadrukt.
Voorstanders, zoals de heer Desir, menen dan ook dat een internationaal toegepaste Tobin-belasting in beginsel speculatieve transacties zou verminderen en dus ook de wispelturigheid van wisselkoersen, en dat zij zou leiden tot een verbetering van de economische welvaart.
De aanzienlijke omvang van de korte-termijn financiele stromen in aanmerking genomen, zou zelfs een lage nominale Tobin-taks behoorlijke bedragen aan belastinginkomsten opbrengen.
In werkelijkheid was de beweegreden voor de stijgende belangstelling voor de Tobin-belasting en voor andere bronnen van internationale financien gedurende het midden van de jaren negentig van niet-economische aard.
Namelijk het potentieel van die belasting om inkomsten te generen voor internationale openbare programma's in een tijd dat de vraag naar zulke fondsen snel toenam en er financiering steeds moeilijker te verkrijgen werd.
Onlangs heeft de Commissie een vernieuwende belangstelling vastgesteld voor een globale belasting zoals de Tobin-taks als middel om een, zou men kunnen zeggen, sociaal verantwoorde globalisering te bereiken.
Ook de heer Desir heeft gewag gemaakt van die groeiende belangstelling allerwegen.
Maar als de Tobin-taks eenzijdig zou worden toegepast om aanvallen tegen een specifieke munt te voorkomen, dan zou deze belasting niet effectief kunnen zijn en ze zou de binnenlandse financiele markt kunnen schaden.
Sterker, op de lange duur is het mogelijk dat voor grote aantallen fondsen de Tobin-taks wordt ontweken door het overbrengen van buitenlandse wisselkoerstransacties naar off-shore financiele centra.
In dat geval zou de belasting kunnen leiden tot een netto verlies aan totale economische welvaart.
De Tobin-taks kan dus alleen werken indien er een voldoende aantal geindustrialiseerde landen bereid is deel te nemen.
Tenslotte, zelfs als de Tobin-taks is ontworpen om speculaties met munteenheden te beteugelen, dan bestaat nog steeds het risico dat ook niet-speculatieve stromen zouden worden geraakt en dat is niet de bedoeling.
Om de genoemde redenen zie ik geen reden voor een Europese Tobin-taks.
In elk geval is de Commissie tegenstandster van om het even welke poging tot beperking van kapitaalbewegingen in de Europese Unie.
Sterker, in de mate dat deze maatregel zou kunnen worden beschouwd als een indirecte inperking van de kapitaalstromen, zou zij indruisen tegen het Verdrag van Rome.
De juiste aanpak van speculatie, zo komt het mij voor, is het verwijderen van de echte oorzaken die aanleiding geven tot financiele verwarring en niet het trachten haar symptomen te onderdrukken door het invoeren van hindernissen in het functioneren van de markten.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik moet u kort toelichten op welke manier en volgens welke ideologische tactiek deze mondelinge interpellatie tot stand is gekomen.
Dit mede vanwege het feit dat ik weet dat vele sociaal-democraten in dit Parlement, en niet alleen de economische en financiele deskundigen, onze kritiek delen.
Wij kennen het probleem. Het gaat om de instabiliteit op de markten als gevolg van speculatie.
Maar de vraagstellers moeten weten dat niet elke instabiliteit het gevolg is van speculatie, zoals de commissaris juist zo indrukwekkend heeft uiteengezet.
De Tobin-belasting zou noch de crisis van het Europese Monetaire Stelsel van 1992 en 1993, noch de crisis van de Zuidoost-Aziatische munten hebben kunnen voorkomen.
De vraagstellers dragen geen oplossing aan, maar vragen om een nieuwe belasting, meer bureaucratie en een maatregel die tegen de markt indruist. Bovendien leggen zij de plenaire vergadering een gezamenlijk standpunt van meerdere fracties voor, daarbij de bevoegde parlementaire commissie passerend in weerwil van meerdere besluiten van het Parlement.
Het verzoek - en hier wil ik duidelijk over zijn - is in mijn ogen ideologisch gemotiveerd en niet gericht op een oplossing.
Ik beschouw dit om verschillende redenen als een dwaalspoor.
Waarom wijzen wij de Tobin-belasting af en vinden we haar zo bedenkelijk?
Ten eerste - en de commissaris heeft dit ook bevestigd - omdat deze belasting de kapitaalmarkten sterk onder druk zet.
Ook een kleine belasting zou een zwaarwegend effect op de kapitaalmarkten hebben, aangezien een dergelijke heffing op speculatie de rentabiliteit van de investeringen aanzienlijk zou verminderen.
Bovendien zou een dergelijke maatregel de onwikkeling van de financiele markten ernstig beknotten. Hij zou ook indruisen tegen het principe van het vrij verkeer van kapitaal, een kernelement van de interne markt.
Ten tweede is speculatief kapitaal moeilijk te identificeren.
Ten derde kunnen belastingmaatregelen makkelijk worden omzeild als ze niet in alle landen tegelijk worden ingevoerd, aangezien er anders te veel achterdeurtjes zijn.
Ten vierde is zo'n maatregel technisch nauwelijks uitvoerbaar en leidt hij tot veel bureaucratie, administratie en oncontroleerbaarheid.
De maatregel die genomen moet worden is terug te vinden in de resolutie die wij vandaag behandelen.
Ik doel op een versterking van het toezicht op de banken.
Er moet duidelijkheid komen over de verantwoordelijkheid voor transacties.
Er moet een internationale regulering komen.
Er moet onderzocht worden of de nationale wetgevingen overeenkomen met de regels van het Comite van Bazel en er moet gekeken worden hoe deze versterkt en beter verspreid kunnen worden.
Ik heb grote problemen met een kernpunt uit deze resolutie, dat maakt dat we de tekst in deze vorm niet kunnen accepteren.
Het gaat om paragraaf 9.
Uit de woorden van de commissaris kunnen we opmaken dat de deskundigheid van de Commissie tot een neen zal leiden tegen de Tobin-heffing.
En aangezien die deskundigheid, de strekking van dit debat en de gebruikte argumenten allemaal in dezelfde richting gaan, de richting die ik als juist beschouw, zou het onverantwoord zijn als we de Commissie hier nog eens zes maanden mee lieten doorwerken en zo de geld- en kapitaalmarkten in onzekerheid lieten.
De kapitaalmarkt zit niet op onzekerheid wachten, de kapitaalmarkt heeft duidelijkheid nodig. Daarom wijzen wij paragraaf 9 af en vragen wij een aparte stemming.
Mevrouw de Voorzitter, het debat over een heffing op financiele kortetermijntransacties is niet nieuw.
We hebben het al twintig jaar over het voorstel een Tobin-heffing in te voeren, en desondanks blijft de kwestie actueel. We moeten echt concrete en eerlijke antwoorden krijgen op basis van grondige studies.
We moeten weten hoe wenselijk en hoe haalbaar een heffing op financiele kortetermijntransacties nu feitelijk is.
Deze kwestie is vandaag de dag van een andere orde, nu dagelijks een geldmassa van 1500 miljard dollar 24 uur per dag de wereld rond zwerft op zoek naar aantrekkelijke beleggingen, en hoogstens 3% daarvan met de reele economie in verband staat.
Wij maken ons geen zorgen over de financiele markten omwille van die markten zelf, maar omdat onze eigen groei, onze eigen investeringen en onze eigen werkgelegenheid in de Europese Unie ermee gemoeid zijn.
Wij moeten ons dus afvragen welke instrumenten wij kunnen inzetten om een orde te scheppen die tot nu toe ontbreekt.
Wij hebben er alles aan gedaan om de kapitaalmarkten te helpen liberaliseren, maar we hebben tot op heden geen functionerende reglementering, zoals we tot onze schade hebben moeten ondervinden bij de crises in Azie en LatijnsAmerika.
Het is dus de hoogste tijd dat wij enerzijds beginnen na te denken over toezicht, en anderzijds over transparantie van de financiele markten en hun informatie.
Het is van belang dat wij weten welke actoren er zijn en wat hun kredietwaardigheid is.
Wij moeten ons ook de vraag stellen of we niet de plicht hebben naar een rechtvaardige verdeling van de belastingdruk te streven.
In een tijd waarin de belastingdruk op de factor arbeid in heel Europa en wereldwijd toeneemt, moeten we bekijken onder welke vormen wij tot een efficiente belasting van kapitaalopbrengsten kunnen komen, en daarbij hoort ook de vraag naar een heffing op financiele kortetermijntransacties.
Het lijkt mij echt noodzakelijk dat er een grondig verslag en een stellingname van de Commissie komt, zodat wij als Europees Parlement kunnen uitmaken of we niet samen met de Verenigde Staten en Japan tot een internationale solidariteit moeten zien te komen om de economie en de financiele markten stabieler en veiliger te maken.
Dit is de intentie achter deze mondelinge interpellatie, en wij moeten nu een behoorlijke procedure volgen, verslagen laten opstellen door de bevoegde parlementscommissies en uiteindelijk in de plenaire vergadering tot een weloverwogen en toekomstgericht voorstel komen.
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, namens de Fractie van de Europese Liberale en Democratische Partij zou ik mijn verbazing willen uitspreken over het feit dat wij in dit debat opnieuw de mogelijkheid bestuderen van een belasting op internationale kapitaaltransacties. Ofschoon er in de tekst nergens naar wordt verwezen, blijkt onder meer uit de inleiding dat dit een poging is om het voorstel van de heer Tobin nieuw leven in te blazen.
Toen de heer Tobin enkele jaren geleden voorstelde om een belasting te heffen op internationale kapitaaltransacties, heeft onze fractie zich hier nadrukkelijk tegen verzet. Onze voorzitter, de heer Cox, heeft toen met een aantal duidelijke en logische argumenten ons standpunt uiteengezet.
Aangezien het hier gaat over hetzelfde thema, zal ik een bescheiden poging doen om deze argumenten nog eens te herhalen.
Wij zijn gekant tegen een dergelijke belasting omdat men hierdoor het doel zou voorbijstreven dat de heer Tobin destijds voor ogen had en dat de linkerzijde van dit Parlement blijkbaar wil doen herleven.
Er is ten eerste geen enkele aanwijzing dat een belasting op internationale kapitaalstromen zou kunnen leiden tot een vermindering van de instabiliteit en wispelturigheid van internationale markten.
Integendeel, aangezien we er staat op kunnen maken dat niet alle landen deze belasting zullen aanvaarden, zouden we de deur openzetten voor speculatie en fraude, en dit zou pas echt leiden tot instabiliteit, onveiligheid, ondoorzichtigheid en oneerlijke concurrentie op de internationale financiele markten.
Bovendien brengt het idee om via deze belasting middelen te verzamelen voor de ontwikkeling van de armste landen zoveel problemen met zich mee, dat het gewoon onmogelijk is om dit in praktijk te brengen.
Waarde collega's, dit is eigenlijk een vals debat waarmee enkel een politiek doel wordt beoogd. Technisch gezien berust het op losse gronden en is het onhaalbaar.
Bovendien is het Europees Parlement er niet eens in geslaagd een minimaal akkoord te bereiken over het door de Commissie voorgestelde belastingpakket voor de Europese Unie. Hoe zouden we dan een fiscaal akkoord kunnen bereiken op internationaal niveau?
Het eerste wat ze ons zullen zeggen is dat we eerst maar eens moeten proberen om een belastingakkoord te bereiken binnen de Unie!
In principe is de liberale fractie echter niet gekant tegen een nieuwe analyse van dit vraagstuk, en daarom hebben we ingestemd met het voorstel in de gezamenlijke ontwerpresolutie om te onderzoeken of het mogelijk en wenselijk is om deze belasting te heffen op bepaalde internationale kapitaaltransacties.
Ik ben er zeker van dat dit onderzoek, mits het objectief gebeurt en de onderzoekers op de hoogte zijn van de financiele markten en de mechanismen van het internationale kapitaalverkeer, zal aantonen dat het onmogelijk en ongewenst is om dit in praktijk te brengen en dat men het beoogde doel niet zal bereiken.
Op zich is de mondialisering een goede zaak.
Nog nooit hebben we zo'n economische groei gekend en nog nooit hebben zoveel landen hiervan kunnen profiteren.
Dit is te danken aan de toenemende liberalisering van het internationale goederen- en dienstenverkeer, maar ook aan de liberalisering van het kapitaalverkeer, want hierdoor kunnen de passende internationale kapitaaltransacties plaatsvinden.
Elke objectieve analyse van de economische ontwikkeling van de laatste jaren zal dit uitwijzen. Men hoeft alleen maar te kijken naar de cijfers, die geen politieke kleur of voorkeur hebben.
Zoals reeds gezegd, hebben wij geen bezwaren tegen dit onderzoek.
We zullen deze compromisresolutie dan ook ondersteunen. We willen er gewoon op wijzen, zoals ook wordt gedaan in de ontwerpresolutie, dat liberalisering en vrijhandel juist de motor zijn van economische vooruitgang, zowel op nationaal als op internationaal niveau.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het gaat er mijns inziens niet om of het debat geideologiseerd wordt, maar dat er politiek bedreven moet worden.
Mevrouw Randzio-Plath zei zojuist terecht dat de reden waarom een aantal EP-leden op dit vraagstuk wil terugkomen samenhangt met de recente internationale financiele crises en de economische en sociale gevolgen die sommige landen hiervan hebben ondervonden. Ik denk verder ook aan de gevolgen die deze crises voor het milieu van sommige landen hebben gehad.
Het belangrijkste doel van dit debat is na te gaan over welke instrumenten de internationale gemeenschap kan beschikken om het internationale monetaire en financiele stelsel te stabiliseren.
Vanuit dit oogpunt, mijnheer Bolkestein, gaat het in de ontwerpresolutie niet alleen om de Tobin-heffing.
Als u deze ontwerpresolutie nauwlettend leest, zult u bemerken dat dit voorstel voor een belastingheffing op kapitaalstromen een van de instrumenten is om internationale investeerders te dwingen zich op de financiele markten verantwoordelijk op te stellen.
In de tweede plaats wordt er in de resolutie niet gesteld dat we het initiatief uitsluitend voor Europa willen laten gelden.
Daarom verwijzen we expliciet naar de najaarsbijeenkomst van het IMF, zodat de Europese Unie, dus niet alleen de Commissie maar ook de Raad, een standpunt kan innemen op basis waarvan ze kan pleiten voor een stabiel internationaal financieel en monetair stelsel en een internationale belasting.
Laten we er in dit debat voor waken dat er misverstanden ontstaan.
Wij, de groenen, willen geen resolutie die als alibi dient.
Er bestaan al tientallen studies, dus er hoeft er van ons geen meer bij, hoewel die van de Commissie ongetwijfeld interessant zal zijn.
Wij verlangen van de Commissie en de Raad, dat wil zeggen van de regeringen van de lidstaten van de Unie, een duidelijk positief of negatief politiek standpunt met betrekking tot de vraag of ze bereid zijn zich via de bevoegde openbare instellingen, het IMF voorop, in te zetten voor deze heffing of voor andere instrumenten waarmee de stabiliteit van het Internationaal Monetair Stelsel gewaarborgd kan worden.
Er wordt beweerd dat dit initiatief de onzekerheid juist kan vergroten, maar dit argument lijkt me niet steekhoudend. Bij de kapitaalbewegingen op zeer korte termijn wordt er juist gegokt op de onzekerheid en op ontwikkelingen tussen valuta of verschillende financiele kortetermijnactiva.

Ik wil verder niet ingaan op de kern van het debat. Ik denk dat ieder zijn eigen argumenten heeft.
Ik wil echter niet alleen uw aandacht vestigen op paragraaf 9, maar ook op paragraaf 10 van de resolutie.
Wij hebben een duidelijke tijdslimiet gesteld waarbinnen we een politiek standpunt verwachten, namelijk het moment van de voorbereidingen voor de najaarszitting van het IMF.
Als deze resolutie morgen in de plenaire vergadering wordt aangenomen willen we dus dat de Commissie en de Raad het Parlement komen vertellen welke standpunten ze op die najaarszitting zullen verdedigen.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, het doet mijn fractie bijzonder veel genoegen dat er vandaag over een dergelijk vraagstuk gedebatteerd wordt. Wij hebben er immers met collega's van andere fracties alles aan gedaan om dit debat op de agenda te krijgen.
Wij volgen natuurlijk niet allen dezelfde benadering en ik denk dat dit uit ons debat en de aanvankelijk gepresenteerde ontwerpresoluties ook blijkt.
Wij zijn echter verheugd over de vorderingen die met deze ontwerpresolutie zijn geboekt.
De Commissie wordt er immers in verzocht binnen zes maanden een verslag te presenteren.
Wij denken dat het Europees Parlement met dit initiatief ook een, zij het bescheiden, rol kan spelen in dit vraagstuk.
Het spreekt uiteraard voor zich dat als paragraaf 9 wordt geschrapt, deze resolutie aan waarde inboet.
In ons debat gaat het om een zeer belangrijke en volstrekt legitieme vraag die steeds meer burgers zich stellen: welke positie kennen we toe aan de mens in de economie, en welke aan de financiele wereld?
Iedere dag wordt in de wereld 1800 miljard dollar op de wisselmarkten verhandeld, wat overeenkomt met een kwart van de jaarlijkse wereldwijde handel in goederen en diensten.
Doordat het geldwezen nu de toon aangeeft, zijn de eisen met betrekking tot de rentabiliteit toegenomen en worden de werkwijzen in deze sector steeds harder. Het aantal fusies, acquisities en bedrijfsherstructureringen neemt toe.
De enorme hoeveelheden geld die op de financiele markten omgaan, blijven groeien. De werkloosheid en de druk op de werknemers in de gehele wereld nemen toe.
De afzetmogelijkheden en daadwerkelijke groei worden echter belemmerd.
De economie van veel landen wordt bedreigd door het plotseling toestromen en wegvloeien van speculatief kapitaal. In Azie, Rusland en Brazilie heeft deze situatie zelfs al geleid tot de ineenstorting van de economie.
Wij verzetten ons tegen deze neoliberale vorm van mondialisering en tegen de dominantie van de financiele markten. In ons verzoek gaan we daarom uit van een ander wereldbeeld, waarin solidariteit centraal staat in een wereld waarin mensen onderling steeds meer afhankelijk van elkaar zijn.
Niemand kan ontkennen dat we de beschaving een dienst kunnen bewijzen door een oplossing te vinden voor de bijna een miljard werklozen. We zullen ons harder dan ooit voor ontwikkelingsvraagstukken moeten inspannen en de toegang tot kennis moeten verbeteren.
Alle ideeen in deze richting, met in het bijzonder de Tobin-heffing, moeten daarom worden onderzocht. Door middel van deze heffing kan speculatie worden afgeremd zonder dat de echte economische activiteiten daar schade van ondervinden.
Bovendien zorgt de heffing voor extra inkomsten die geinvesteerd kunnen worden in mensen.
Volgens het UNDP is op dit moment 40 miljard dollar per jaar nodig om de armoede te bestrijden, alle mensen toegang tot drinkwater te bieden en in hun sanitaire behoeften te voorzien. De Tobin-heffing kan hiertoe een bijdrage leveren.
Er wordt momenteel een wereldwijd debat gevoerd over de vraag of de politiek al dan niet in staat is op economisch gebied haar invloed te doen gelden.
Met behulp van bijvoorbeeld de Tobin-heffing kan men laten zien dat de politiek de democratische terreinen die door internationale financiele actoren zijn ingenomen, wil terugvorderen.
In antwoord op de opmerking van de commissaris die zei dat invoering van de Tobin-heffing de deelname van een minimaal aantal geindustrialiseerde landen vereist, wil ik opmerken dat mijns inziens dit aantal door de landen van de Europese Unie gevormd kan worden. Net als Harlem Desir en enkele andere sprekers, denk ik dat de Europese Unie het initiatief voor de heffing moet nemen.
In ieder geval denk ik dat het Europees Parlement er trots op kan zijn dat het de wil van zijn burgers vertolkt om de wereld wat menselijker voor iedereen te maken.
Mevrouw de Voorzitter, ook ik ben ingenomen met dit debat, al had het veel eerder moeten plaatsvinden.
We weten dat in de loop der tijd iedere generatie blindelings een zogenaamde dominante ideologie heeft aangehangen, met andere woorden ze conformeren zich aan hun omgeving en nemen daardoor gevestigde vooroordelen klakkeloos over.
Latere generaties bemerken pas wat voor dramatische gevolgen deze vooroordelen kunnen hebben.
Wij zijn van mening dat de vrijhandel en de permanente zaligverklaring van de mondialisering de huidige dominante ideologie vormt, dat wil zeggen de grootste fout van het eind van onze eeuw is.
Deze ideologie is even gevaarlijk als destijds de ideologie van de dictatuur van het proletariaat die in de wandelgangen van het Kremlin werd bekokstoofd of, nog eerder, de tot dogma verheven zekerheid dat de aarde plat was.
Onze wereld wordt momenteel gedomineerd door een logica - ik zou haast zeggen: een god - namelijk de logica van het werkende geld in plaats van de werkende mens.
Met de handel in goederen en diensten is jaarlijks 36.000 miljard frank gemoeid; een bedrag dat gelijk is aan slechts vier dagen speculatie. De financiele luchtbel levert slechts een kleine bijdrage aan de productie-activiteit van mensen.
Het is een proces dat zichzelf versterkt en dat tegen de menselijke natuur indruist, bij zowel rijk als arm.
De armen worden bovendien buiten de meeste besluitvormingsprocessen op deze planeet gehouden. De besluitvorming is het voorrecht van een uiterst kleine minderheid, die door Jean-Pierre Chevenement onlangs zo treffend "de gemondialiseerde elites" werd genoemd.
Natuurlijk accepteren deze elites geen politiek op hun exercitieveld. Ze willen iedere democratische controle buiten de deur houden en zijn dus onwettig en onverantwoordelijk bezig.
Maar de volkeren verzetten zich hier tegen, getuige hun reactie op de verschrikkelijke Top van Seattle.
Op deze Top verzamelden zich de leidinggevenden van deze planeet - de Europese Commissie helaas voorop - aan de voeten van wereldleider Clinton in de hoop dat hij ze, in ruil voor hun nederigheid, hun rechtmatige deel zou toekennen.
Ze hadden echter niet gerekend op de reactie van de minder belangrijke individuen en landen, die zich beter dan werd beweerd hadden georganiseerd.
Dit gold met name voor Frankrijk, waarin dankzij het geweldige netwerk ATTAC steeds luider werd gepleit voor het terugdringen van de vrijhandel in het algemeen en het belasten van internationale financiele transacties in het bijzonder.
De invoering van de Tobin-heffing, of van de meer realistisch heffing die door professor Laure is voorgesteld, blijkt vanuit politiek oogpunt opportuun.
Hoewel het om een kleine heffing gaat, is de symbolische waarde immers groot omdat de politiek weer greep wil krijgen op een terrein dat nu gedomineerd wordt door handelaren die enorme winsten maken, naarmate de landen het laten afweten.
Mevrouw de Voorzitter, hoewel de met de Tobin-belasting nagestreefde doelen ten dele zeer de moeite waard zijn, zal de invoering van deze belasting als eerste in de wereld en uitsluitend in de Europese Unie de doodsteek voor de Europese valutamarkten zijn.
Als de andere belangrijke gebieden van de valutahandel in de wereld buiten de Tobin-belasting blijven, zal de belasting die in Europa wordt geind leiden tot een verschuiving van de valutahandel naar die gebieden.
Dit is al enkele keren in dit debat duidelijk gemaakt.
Het is niet voldoende dat alle industrielanden in de wereld mee gaan doen, want dan zou de valutahandel zich verplaatsen naar belastingparadijzen buiten deze industrielanden.
De invoering ervan moet daarom universeel zijn, het volstaat niet dat de landen van de G7 of andere industrielanden meedoen.
Het tegelijkertijd en universeel invoeren van de belasting is daarentegen zo'n uitermate moeilijke opgave - en ik geloof persoonlijk niet aan resultaten in dit verband  dat de droom van de invoering van de Tobin-belasting moet worden begraven.
Het is bovendien zo dat, ook al wordt er internationaal overeenstemming over de invoering bereikt, de kwestie van de verdeling van de belastingopbrengsten blijft bestaan.
De enkele centra van de valutahandel in de wereld zullen er waarschijnlijk niet mee instemmen dat de belastingopbrengsten, bijvoorbeeld met behulp van de VN, voor allerlei goede doelen worden gebruikt, zonder dat voor hen een aanzienlijk deel van de belastinginkomsten overblijft.
Wat betreft de Tobin-belasting als middel om toekomstige valutacrises te voorkomen, moet men beseffen dat de belasting de oorzaken van de overwaardering van valuta's niet wegneemt.
Men moet zich dan ook concentreren op het beleid - hierover sprak ook de heer Karas - dat leidt tot de overwaardering van een bepaalde valuta in relatie tot het werkelijke potentieel ervan.
Dit vereist weer regels voor de import en export van kapitaal, anders is een dergelijke concentratie op zulke beleidsvormen niet mogelijk.
Ondanks de ogenschijnlijke goede kanten ervan, is de Tobin-belasting niet probleemloos, ook al wordt er overeenstemming bereikt over de invoering ervan, waarin ik dus niet geloof.
Men moet beseffen dat geld tegenwoordig in de eerste plaats informatie is en dat de wereldeconomie in de toekomst steeds meer zal draaien op kennis en inventiviteit.
Daarom is de ononderbroken stroom van enorme hoeveelheden kapitaal tussen de financiele centra in de wereld niet zuiver en alleen een speculatieve bezigheid die losstaat van de reele economie.
Als met systemen zoals de Tobin-belasting dit feed backmechanisme, dat de gebruiker dus de mogelijkheid geeft keuzes te maken, wordt bemoeilijkt, kan het resultaat zijn dat er foutieve beslissingen worden genomen die door de financiele gevolgen ervan zo duur zijn dat men nooit in staat zal zijn met belasting zoveel geld te vergaren.
Onze fractie is daarom, zoals de heer Karas al terecht zei, tegen de invoering van de Tobin-belasting.
Mevrouw de Voorzitter, ik ben voorstander van een belasting op speculatieve kapitaalbewegingen die valutagrenzen overschrijden. Het lijkt mij zonneklaar dat wij op dit terrein actie moeten ondernemen.
In de afgelopen dertig jaar is het volume van valutatransacties 83 maal zo groot geworden. Drie dingen vallen daarbij op.
In de eerste plaats is het totale bedrag aan reserves van alle centrale banken wereldwijd nauwelijks even groot als het bedrag dat in een dag valutahandel omgaat. In de tweede plaats komt de jaarlijkse handel in goederen en diensten wereldwijd overeen met 3 1/2  dag handel op de valutamarkten gerelateerd aan een totaal van 350 dagen.
Dat wil zeggen dat 1% van de kapitaalbewegingen bestemd is voor goederen en diensten en dat de overige 99% wordt gebruikt voor speculatieve doeleinden. Door de omvang, onvoorspelbaarheid en irrationaliteit van de wereldwijde valutamarkten is het steeds moeilijker geworden om de nationale en regionale economieen te controleren.
Met de computergestuurde verkoopprogramma's leidt een willekeurige bliep tot een lawine, waaronder overal ter wereld banen, levens en industrieen worden bedolven.
Er is slechts een beperkt aantal argumenten dat tegen een dergelijke belasting spreekt.
Zo zou bijvoorbeeld de efficientie van de valutamarkt worden beperkt. Dit is echter een beetje bizar argument gezien de financiele vraatzucht die ervoor gezorgd heeft dat overal ter wereld banen zijn gesneuveld: in Oost-Azie, in Europa en in Latijns-Amerika.
De heer Chirac heeft de mensen die zich met dit soort praktijken bezighouden, ooit omschreven als het aids-virus van de wereldeconomie.
Wij moeten nodig wat zand in de machine van de valutaspeculanten, effectenmakelaars en optiehandelaren strooien.
Dit kan uiteraard niet slechts in een land gebeuren en ook niet alleen maar binnen het gebied van de eenheidsmunt. Maar op internationaal niveau en op basis van een wereldwijde samenwerking kan er wel een succesvolle strategie worden ontwikkeld.
Een dergelijk blok zou naar mijn mening gevormd kunnen worden door Europa, Japan en de Verenigde Staten: door de euro, de yen en de dollar.
Ik ben teleurgesteld in de Europese Volkspartij.
Ik had gehoopt dat die fractie de resoluties waarover gestemd wordt, op zijn minst zou lezen.
Ik ben zoals gezegd voorstander van een dergelijke belasting, maar daar gaat de stemming morgen niet over.
Wij stemmen morgen namelijk om de Commissie te vragen de kwestie te bestuderen en te bezien welke stappen en voorwaarden noodzakelijk zijn om een dergelijke belasting in te voeren.
Zo kan ik ook best begrijpen dat de commissaris een dergelijke belasting niet steunt. Wat ik echter niet kan begrijpen, is dat hij niet de moed heeft gehad de kans aan te grijpen om zijn gelijk te bewijzen door middel van een onderzoek.
Niets is zo inflexibel als een onwrikbaar standpunt.
Volgens een recente enquete van War on Want steunt 47% van de bevolking in het Verenigd Koninkrijk de invoering van een dergelijke belasting.
In Frankrijk is bijzonder positief op de mogelijke invoering gereageerd, met name omdat aan die invoering de voorwaarde zou worden gekoppeld dat de opbrengsten worden gebruikt om de armoede en schuldenlast in de derde wereld te verminderen.
Deze kwestie kan niet langer worden genegeerd: niet door het Parlement, niet door de Raad en ook niet door de Commissie.
De publieke opinie roept massaal om een beter antwoord dan: "Zoiets is nog nooit eerder gedaan."
In dit nieuwe millennium vragen wereldwijde problemen om nieuwe, wereldomvattende oplossingen. Het is noodzakelijk dat er goede argumenten worden gegeven waarom het nu niet zou kunnen, in plaats van waarom het in het verleden nooit is gedaan.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, een politieke compromisresolutie over het nut van een heffing op internationale kapitaalstromen zou een eerste stap betekenen in de noodzakelijke aanpassing van de internationale regels.
Ik wil graag twee of drie dingen opmerken.
Een van de belangrijkste eisen van de betogers in Seattle was nu juist dat er een dergelijke heffing komt, en dat is niet toevallig.
Door deze heffing nu voor te stellen kunnen de rijke Europese landen laten zien dat ze hun egoistische houding willen veranderen, mijnheer de commissaris. Iedereen zal het met me eens zijn dat een dergelijke solidariteitsheffing goed is.
De handel ondervindt van deze heffing immers geen nadeel, maar ze biedt ons een goed instrument in de strijd tegen de speculatie en alle negatieve gevolgen daarvan, waarde collega's van rechts.
De heffing vormt het symbool van de noodzakelijke solidariteit met de landen van het Zuiden, zoals met name de Afrikaanse en Caraibische landen en de landen in de Stille Oceaan. Ook deze landen hebben dit vraagstuk tijdens de Conferentie van Seattle uitgebreid onder de aandacht gebracht.
De heffing zal haar doel ruimschoots bereiken als de hoeveelheid geld die ze oplevert een herverdeling van de rijkdom mogelijk maakt, dat wil zeggen ter beschikking van de allerarmste landen wordt gesteld.
We kunnen met behulp van deze heffing dus de regels voor de handel rechtvaardiger maken en ons tegelijkertijd meer solidair opstellen ten aanzien van de volkeren van het zuidelijk halfrond.
Mevrouw de Voorzitter, we kunnen hier niet eeuwig het bedrag blijven herhalen dat veel van mijn voorgangers genoemd hebben, zonder ook eens te zeggen, mijnheer de commissaris, dat 80% van deze gigantische dagelijkse deviezenomzet een beleggingsduur heeft van niet meer dan acht dagen.
Het kan toch niet blijven duren dat investeren en het scheppen van banen minder lucratief zijn dan kortetermijntransacties op de valuta- en aandelenmarkt?
Het kan toch niet blijven duren dat wij ons de mogelijkheden tot politiek handelen uit handen laten slaan?
Het kan toch niet blijven duren dat inkomsten uit niet-economische activiteit alsmaar sneller stijgen?
Sinds Tobin zijn ideeen heeft ontwikkeld, is het aandeel van winst uit financieel vermogen in het inkomen van de Duitse samenleving gestegen van 7,6% tot bijna het dubbele.
Het kan toch niet blijven duren dat de armste landen ter wereld het meest te lijden hebben onder de koersschommelingen als gevolg van deze speculatieve bewegingen?
Ik geloof ook niet dat een heffing onuitvoerbaar is.
Waarom kan er geen akkoord worden gesloten tussen de landen van de G7, de overige lidstaten van de Unie, China, Singapore en Zwitserland over het invoeren van een Tobin-heffing?
Ze zouden toch alle moeten inzien dat hun economisch belang hiermee gediend is?
Waarom zou het niet uitvoerbaar zijn - en dit valt te differentieren - al die currency swaps, al die zogenaamde kastransacties, deviezentermijntransacties en opties aan deze heffing te onderwerpen?
Waarom zou het niet uitvoerbaar zijn de hoogte van deze heffing zodanig vast te stellen dat de economisch noodzakelijke langetermijnbeleggingen niet in gevaar komen, maar dat speculatieve beleggingen en kortetermijntransacties nu eindelijk eens onaantrekkelijk worden?
Er zullen zeker veel problemen opduiken, maar het enige grote probleem dat ik zie, is tot nu toe het gebrek aan politieke wil en de ook hier weer gebleken trend dat de verantwoordelijkheid op anderen wordt afgewenteld.
Mevrouw de Voorzitter, wij vragen helemaal niet om nog meer bureaucratie, zoals de heer Karas zojuist beweerde.
Wij vragen om oplossingen.
Uiteraard moeten kapitaalmarkten transparant zijn; dat is ook de achterliggende gedachte.
Dankzij de Tobin-taks komt er wat licht in een zeer duistere kwestie.
"Hoe dichter we in de buurt van een liberalisering van de handel komen, des te meer regels zijn er nodig", aldus commissaris Lamy tijdens de Millenniumronde in Seattle.
Hij gaf ook toe dat het gezamenlijk effect van de interne markt en de gemeenschappelijke munteenheid die zo kenmerkend zijn voor het opbouwproces van de Europese Unie, grotendeels gebaseerd is op een enorme hoeveelheid nieuwe regelgeving.
Tegenwoordig is financiering absoluut niet meer aan grenzen gebonden en eenvoudig in andere landen te regelen. Dat betekent dat we ook op dit terrein dezelfde strikte regelgeving moeten gaan hanteren, zeker ook gezien de enorme bedragen die elke dag met speculatieve transacties gemoeid zijn.
De burgers van deze wereld kunnen zich het huidige speculatieniveau niet langer meer veroorloven.
Als we niets doen, plegen we economische zelfmoord.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, vaak wordt gezegd dat Europa financiele stabiliteit heeft verworven. Dat klopt, mits wij ons beperken tot de overheidssector.
Als wij namelijk ook de particuliere sector erbij betrekken, stellen wij vast dat niet alleen die beroemde financial stability in geen velden of wegen te bekennen is, maar wij hoogstwaarschijnlijk op een vulkaan zitten die elk moment tot uitbarsting kan komen.
De particuliere sector zit tot over zijn oren in de schuld.
De waarde van de effecten is dik opgeblazen. De twee belangrijkste indicatoren voor financiele stabiliteit zitten al geruime tijd in de rode zone, zoals ook onweerlegbaar tot uiting komt in het verslag van de Commissie over de economische situatie in Europa.
Het feit dat het publiek nog steeds niet op de vlucht is geslagen voor dergelijke prijzen en doorgaat met investeren, kan alleen maar verklaard worden met zijn superoptimistische winstverwachtingen.
De speculatieve activiteiten gaan alle perken te buiten en voeden op hun beurt de winsten. Op een gegeven ogenblik zal echter blijken dat deze winsten zeepbellen zijn.
Dan zal het overdreven optimisme omslaan in teleurstelling, in angst, hetgeen dan op zijn beurt een beurscrisis of eventueel zelfs economische crisis zal veroorzaken.
Dit gevaar kunnen wij niet ontlopen.
Wij moeten dit onder ogen zien en het hoofd bieden, hoe moeilijk dit ook moge lijken.
De moderne economische wetenschap heeft ons met het voorstel van Tobin een uitstekend instrument aan de hand gedaan. Wij kunnen dit samen met andere instrumenten gebruiken, mits wij daartoe de politieke wil hebben en daar een begin mee willen maken.
Juist daaraan ontbreekt het ons echter, mijnheer de commissaris. Wij hebben niet de politieke wil om een begin te maken met de bestrijding van speculatie.
Men valt in zwijm voor de marktkrachten, men aanbidt deze fatalistisch, zoals de liberalen doen - helaas heeft de heer Gasoliba I Bohm nu de zaal verlaten - maar als onze democratie nog lang in het teken daarvan blijft staan, zullen wij regelrecht op de afgrond afstevenen.
Mevrouw de Voorzitter, geachte heer Bolkestein, het is niet te geloven met wat voor onkunde hier gediscussieerd wordt.
We hebben een Griekse collega nodig om ons uit te leggen wat de Tobin-heffing nu eigenlijk precies inhoudt.
U wijst deze heffing vierkant af, omdat u er niets van begrepen heeft.
Dat rechts tegen belastingen is, is zo duidelijk als wat, alleen had rechts nooit al die miljoenen dan wel miljarden naar Zwitserland mogen overhevelen.
Dat is duidelijk.
Nu roep ik u heel bewust op een bijdrage te leveren om de financiele speculatie een halt toe te roepen, om nu eindelijk eens langetermijnprojecten met langetermijnkapitaal te ondersteunen.
In Zuidoost-Azie is dat nooit gebeurd, in Europa is dat nooit gebeurd, en dat collega Karas uit Oostenrijk er niet meer is, kan ik ook begrijpen, gezien zijn financiele handel en wandel.
Het is allemaal dezelfde zwijnenstal.
Er moet een Tobin-heffing komen, zodat we een belastinginstrument hebben om te kunnen ingrijpen.
Mevrouw de Voorzitter, ik ben pisnijdig over het politieke onbenul van deze Commissie, van de heer Bolkestein met andere woorden!
Met zo'n standpunt over de Tobin-heffing zou hij zich eens moeten afvragen wat hij hier eigenlijk komt doen.
Mevrouw de Voorzitter, ook ik heb dit debat gedeeltelijk als verbijsterend ervaren.
Het is wellicht ook geen toeval dat er niemand van de conservatieven meer aanwezig is, want wat hier vandaag over de marktvrijheid verkondigd is, heeft niets meer met de grootse principes van de sociale markteconomie te maken, die ons hier in West-Europa zoveel welvaart heeft gebracht in de afgelopen decennia.
Als wij op deze weg verder gaan - en dat is de ideologie -, als wij de geldmarkten als heilig en onaantastbaar beschouwen, en iedere ingreep in het functioneren van deze markten zelfs bestempelen als een daad tegen de vooruitgang en tegen de economische groei, dan hebben we het goed mis, en dan kunnen de problemen gevaarlijke proporties aannemen.
De bezitters van geldvermogens vergaren momenteel ongehoorde massa's nieuw kapitaal, en dat kapitaal gaat op zijn beurt opnieuw op zoek naar gunstige beleggingen.
We hebben hier te maken met een asset inflation, een vermogensinflatie van wereldformaat.
Op die manier ontstaan op de geldmarkten voortdurend speculatieve zeepbellen, die een toenemende economische labiliteit veroorzaken, die op haar beurt de economie als geheel in gevaar brengt.
Het zijn vooral de middenstand en vele werknemers die daar het slachtoffer van worden.
Die kunnen we tegemoetkomen, daar is iets aan te doen.
Daarvoor zouden er op zijn minst eindelijk eens fatsoenlijke studies moeten worden uitgevoerd, niet alleen door de Commissie, maar ook door gerenommeerde economische instituten uit heel Europa.
Ook dat is haalbaar.
En laten we in onze argumenten alstublieft niet steeds de bok tot tuinman maken.
Dat de Tobin-heffing technisch niet uitvoerbaar zou zijn, klopt niet. In deze tijd van computers is zoiets mogelijk.
En dat belastingparadijzen vaak niet veel anders zijn dan de harde schijven van grote Europese banken, mogen we ook niet negeren.
Samengevat: we mogen niet toestaan dat reeel kapitaal en financieel kapitaal zover uit elkaar groeien, want anders stevenen we op toestanden af die we in de afgelopen eeuw op dit continent meer dan eens hebben meegemaakt, en die tot vreselijke catastrofes hebben geleid.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, laten wij financiele speculatie belasten, zij produceert namelijk niets nieuws.
De belasting zal dan gericht zijn op de juiste doelen: de speculanten.
Wie verdedigt nu deze speculanten terwijl verpleegkundigen en leraren torenhoge belastingen betalen?
Artikel 73c van het Verdrag betreffende de Europese Unie biedt de mogelijkheid tot het belasten van transacties.
De tegenstanders van valutabelasting steunen de centra voor belastingontduiking, de belastingparadijzen, waarvan er in totaal 62 zijn.
De Unie moet een belastingverdrag opstellen waaraan ongeacht welke landen meteen deel kunnen nemen.
Een lage Tobin-belasting zal niet tot grote problemen op het stuk van belastingontduiking leiden.
Het houdt geen steek te beweren dat zo' n belasting er niet kan komen, als niet iedereen meedoet.
Ook de Europese Unie werd met slechts enkele landen opgericht en u kunt zien hoe wij er nu voorstaan.
In werkelijkheid is het grootste probleem politiek van aard, wij willen kapitaal niet belasten, maar de persoonlijke belasting verhogen.
Deze belasting zou uiteindelijk het mondiale, ondemocratische systeem van de financiele macht politiseren.
Wij moeten, waarde collega's, de speculantenelite in de wereld uitdagen, want die heeft nu het alleenrecht om buiten de belastingstelsels om de wereldeconomie te dirigeren.
Mevrouw de Voorzitter, mag ik om te beginnen alle sprekers en natuurlijk allereerst de heer Desir hartelijk danken voor het feit dat dit debat vanavond plaatsheeft.
Hoe men ook moge denken over het onderwerp van gesprek, duidelijk is dat het een belangrijk onderwerp is.
Vandaar dat het ook al jaren lang de ronde doet en het stemt tot voldoening dat de Commissie vanavond in staat wordt gesteld om daar een antwoord op te geven.
Ik zou willen beginnen met twee opmerkingen naar voren te halen die geplaatst zijn door het lid van uw Parlement, de heer Gasoliba.
Hij heeft gezegd dat globalisering een positief verschijnsel is en ik deel zijn mening.
Ik geloof dat de globalisering ertoe heeft bijgedragen dat veel landen die tot nog toe terzijde van de wereldhandelsstromen stonden, daar nu aan deel nemen, zijn opgenomen in het wereldhandelssysteem en bij mijn weten is nog nooit een land slechter geworden van internationale handel.
Met andere woorden, ik beschouw, zoals ook werd opgemerkt door de heer Gasoliba, de globalisering als positief en ben van mening dat zij heeft bijgedragen tot een nieuwe internationale arbeidsverdeling die door velen vele jarenlang is nagestreefd.
Een tweede opmerking van de heer Gasoliba was dat er op dit ogenblik geen bewijs voorhanden is dat de Tobin-taks de wisselkoersen zou stabiliseren.
Ik geloof dat hij daarin gelijk heeft.
Ook mij is geen reden bekend waarom een belasting op de wisselkoerstransacties zou leiden tot een stabilisering daarvan.
Ik ben van mening dat dit twee belangrijke opmerkingen zijn, vandaar dat ik ze hier herhaal.
Mag ik verder, mevrouw de Voorzitter, opmerken dat niemand van de sprekers vanavond een verband heeft gelegd tussen enerzijds de Tobin-taks en anderzijds het functioneren van de Europese Unie.
Wij zijn toch allen bekend met het Verdrag van Rome. Wij weten toch dat een van de vier vrijheden is de vrijheid van kapitaalverkeer.
Mevrouw de Voorzitter, ik kan uw Parlement ervan overtuigen dat mijn dagelijkse werk onder andere daarin bestaat dat ik probeer met mijn diensten en met mijn collega's de financiele markten in Europa geheel te integreren, zodat het financiele verkeer zo makkelijk en zo soepel mogelijk verloopt.
Met andere woorden, ik ben uit hoofde van mijn functie een tegenstander van alle maatregelen die het internationale financiele verkeer zouden bemoeilijken.
Dan kunt u toch moeilijk van deze commissaris verwachten dat hij zou instemmen met een belasting die dan juist een belemmering zou zijn van het internationale economische verkeer.
Nogmaals, naar mijn mening staat de Tobin-taks op gespannen voet met het Verdrag van Rome en dat is een belangrijk theoretisch bezwaar dat door geen van de sprekers vanavond is behandeld.
Mevrouw de Voorzitter, na deze, mijns inziens toch behoorlijk fundamentele opmerkingen zijn er praktische bezwaren tegen de Tobin-taks en zij zijn onder andere door de heer Karas maar ook door andere sprekers naar voren gehaald.
Er is opgemerkt, helaas moet ik zeggen, dat de Europese Unie er intern niet in is geslaagd om te komen tot overeenstemming over bepaalde belastingmaatregelen.
Dat geeft aan hoe moeilijk deze dossiers zijn.
Als wij intern al niet tot overeenstemming hebben kunnen komen, zullen wij dan in staat zijn om de andere handelspartners ervan te overtuigen?
Ik denk dat dat bezwaarlijk zal zijn.
Mevrouw de Voorzitter, de heer Jonckheer heeft gezegd dat dit een van de maatregelen zou kunnen zijn ter stabilisatie van de financiele markten.
Maar mij dunkt dat wij hier te maken hebben met een symptoom en dat wij moeten kijken naar de oorzaken, dat het beter is om de oorzaken te bestrijden dan om te proberen die symptomen aan te pakken waar dat waarschijnlijk niet mogelijk is en, zoals gezegd, waar het vrij zeker op gespannen voet staat met het Verdrag van Rome.
Om die oorzaken weg te nemen, moet men kijken naar wat er in de landen in kwestie gebeurt.
Is het wel zo dat die landen kunnen bogen op wat men in het Engels noemt: good governance.
Is het zo dat er lage inflatie is en een lage rente?
Dat de markten voor productiefactoren, waaronder de arbeidsmarkt, soepel functioneren?
Dat is niet altijd het geval.
Dus willen wij kijken naar de oorzaken van de wisselkoersinstabiliteit, dan moeten wij oog hebben voor de elementen van good governance en daar onze eerste aandacht op richten.
Daarnaast, en ook dat is al gezegd, door bijvoorbeeld de heer Gasoliba I Bohm, maar ook door anderen, is meer toezicht nodig.
Meer toezicht nationaal, toezicht van nationale regeringen op nationale banken en internationaal, bijvoorbeeld door middel van het IMF.
Dus ik geloof dat wij de oorzaken het beste kunnen aanpakken door aan de ene kant ervoor te zorgen dat in de landen die het aangaat, good governance in ere wordt gehouden en aan de andere kant dat er meer toezicht nationaal en internationaal is om deze ontsporingen te voorkomen.
Door verschillende leden van uw Parlement, mevrouw de Voorzitter, wordt gezegd dat er toch meer geld beschikbaar zou moeten komen voor grote projecten.
De heer Kreissl-Dorfler heeft bijvoorbeeld gesproken in het Engels over long term financing for long term projects - dat is een voor de hand liggende vraag.
Mijn antwoord daarop is dat in de eerste plaats landen datgene zouden moeten doen wat zij beloofd hebben te doen, namelijk 0,7 procent van hun Bruto Nationaal Product beschikbaar stellen voor ontwikkelingshulp en -samenwerking, zodat veel meer geld dan nu beschikbaar komt voor dergelijke long term-projecten via de weg die daarvoor bestemd is, namelijk de bijdragen aan de ontwikkelingssamenwerking en niet via een kunstmatige en waarschijnlijke schadelijke weg, namelijk de Tobin-taks.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou het graag hierbij willen laten.
Wat betreft de resolutie waarvan ik een ontwerp heb gezien, de Commissie wacht de stemming af en zal aan de hand daarvan haar standpunt bepalen en ik dank u voor de gelegenheid om deel te nemen aan dit debat.
Ik heb vier ontwerpresoluties ontvangen overeenkomstig artikel 40, lid 5 van het Reglement.
Mevrouw de Voorzitter, helaas heb ik het Frans niet zo goed in de vingers als u.
Maar het zou mij genoegen doen als de heer Bolkestein nog even zou willen luisteren, wat hij op dit moment geloof ik niet kan, omdat hij met mevrouw Randzio-Plath staat te praten.
Kunt u hem erop attent maken dat ik hem nog iets te zeggen heb?
Monsieur Bolkestein, ik wil u nog iets zeggen!
Helaas beheers ik het Nederlands niet zo volmaakt als u.
Maar ik zou u heel graag nog iets willen zeggen.
Het feit dat wij voor de Tobin-heffing zijn, is niet bedoeld om de Commissie te ergeren.
Wij willen onderzoeken in hoeverre er een Tobin tax kan worden ingevoerd.
Deze heffing zal maar een van de vele instrumenten zijn. Wij hopen dat u in dat opzicht aan onze kant staat.
Politiek gezien heb ik het altijd moeilijk met mensen die zeggen: dat hebben we niet nodig, dat willen we niet, dat kunnen we niet.
Het is niet aan u om dat uit te maken, maar aan ons.
Dit heeft ook iets met het ontwakende zelfbewustzijn van dit Parlement te maken.
Daarover zou ik graag eens met u een boom willen opzetten, niet meer en niet minder.
Maar alle andere uitweidingen kunnen we ons besparen.
Ik respecteer u als een commissaris die zijn werk serieus opvat.
Weest u dan ook zo goed ons te respecteren als volksvertegenwoordigers die hun werk serieus opvatten. Daar hoort ook het debat over de Tobin-heffing bij.
Mevrouw de Voorzitter, volgens mij bent u bij het oplezen van de ingediende resoluties zojuist vergeten de gezamenlijke ontwerpcompromisresolutie te noemen die door de PSE-Fractie, de liberale fractie, de GUE/NGL-Fractie, de groenen, mevrouw Kuntz en de heer Couteaux is ingediend.
Waarde collega, ik neem nota van uw verklaring en van het bestaan van deze gezamenlijke resolutie.
Als de diensten van het voorzitterschap bevestigen dat deze resolutie op juiste wijze is ingediend, zal ze uiteraard in overweging worden genomen.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
(De vergadering wordt om 20.14 uur gesloten)
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering
Mijnheer de Voorzitter, ik wil enkel het Parlement ervan op de hoogte stellen dat er vanmorgen een terroristische aanslag is gepleegd in Madrid.
Er is een bomauto ontploft en daarbij is een dode gevallen.
Ik wilde alleen maar, namens mijn fractie, dit soort terroristische daden eens te meer veroordelen.
Dank u, mevrouw Fraga Estevez.
We zijn reeds op de hoogte van dit afschuwelijke incident.
Voor de zoveelste keer wordt Spanje getroffen door een terroristische aanslag.
Ik neem nota van uw verklaring, en u zult wel begrijpen dat deze kwestie mij als Spanjaard enorm beroert.
(De notulen worden goedgekeurd)
Hervatting van de zitting
Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement, die op vrijdag 21 januari 2000 werd onderbroken, te zijn hervat.
Mevrouw de Voorzitter, staat u mij toe erop te wijzen dat het morgen twee jaar geleden is dat een Amerikaans vliegtuig van de NAVO-legerbasis in Aviano een bloedbad veroorzaakte op de berg Cermis bij Cavalese in Italie door tijdens een oefenvlucht bij onvoldoende hoogte - lager dan de veiligheidslimiet - de kabels van een kabelbaan door te snijden.
20 Europese burgers vonden hierbij de dood.
De familieleden van de slachtoffers hebben nog steeds geen financiele tegemoetkoming ontvangen van de regering van de Verenigde Staten. Bovendien is de verantwoordelijke piloot niet veroordeeld.
Ik verzoek daarom de Voorzitter van deze Vergadering en de voorzitter van de Commissie stappen te ondernemen bij de regering van de Verenigde Staten, zodat de familieleden van de slachtoffers onmiddellijk de hun toekomende financiele tegemoetkoming ontvangen.
Hartelijk dank, mevrouw Angelilli.
Ik neem nota van uw betoog.
Agenda
Aan de orde is het vaststellen van de agenda.
Op verzoek van verschillende fracties en naar aanleiding van de zojuist gehouden bijeenkomst van de Conferentie van voorzitters stel ik u voor, overeenkomstig artikel 50 van ons Reglement, een debat in te schrijven over een actuele, dringende en bijzonder belangrijke kwestie, namelijk de reactie van de Unie op de onderhandelingen die in Oostenrijk worden gevoerd met het oog op de vorming van een regering. Ik wil graag anderhalf uur voor dit debat reserveren.
Als u mijn voorstel onderschrijft, zal dit debat worden ingeleid door de heren Seixas da Costa, fungerend voorzitter van de Raad, en Prodi, voorzitter van de Commissie.
Wie wil zich voor dit verzoek uitspreken?
Mevrouw de Voorzitter, ik steun de beslissing van de Conferentie van voorzitters. In januari heb ik het voorzitterschap openlijk bekritiseerd, maar nu wil ik van de gelegenheid gebruik maken om in mijn eigen naam en die van de socialistische fractie te zeggen dat wij de verklaringen van het voorzitterschap rond dit thema opportuun vinden.
Wij zijn het eens met de strekking, de timing en de vorm waarin zij zijn gedaan.
Dit gezegd zijnde, mevrouw de Voorzitter, is er moeilijk een debat te vinden dat beter aan de beschrijving uit artikel 50 van ons Reglement voldoet dan dit.
Dit is inderdaad een debat over een actuele, dringende en bijzonder belangrijke kwestie.
Daarom zijn wij van mening dat de agenda voor dit debat moet worden gewijzigd.
(Applaus)
Wie wil zich tegen dit verzoek uitspreken?
Mevrouw de Voorzitter, ik wil mij om een zeer fundamentele en principiele reden tegen dit voorstel uitspreken. Ik baseer mij hierbij op artikel 7 van het Verdrag van Amsterdam.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, wij verkeerden tot op heden in de veronderstelling dat de Europese Unie een samenwerkingsverband van vrije, onafhankelijke en soevereine staten was. Dit staat immers in de bepalingen van de Verdragen van Rome en Parijs, die aan de Gemeenschappen - later Unie - ten grondslag liggen.
Vele ontwikkelingen hebben bij ons twijfel opgeroepen, maar we hebben dit samenwerkingsverband ondanks alles toch altijd als uitgangspunt beschouwd. Onlangs nog werd er, hoewel niet van harte, gesproken over het subsidiariteitsbeginsel.
Mevrouw de Voorzitter, vandaag verzoekt u ons, in navolging van de Conferentie van voorzitters, om inschrijving van dit actualiteitendebat.
U baseert zich hierbij op artikel 50.
Dit druist echter in tegen het beginsel van vrijheid.
U stelt de soevereiniteit van de lidstaten ter discussie en ontkent het recht dat deze landen hebben om op basis van democratische verkiezingen zelf een regering te vormen. Straks komt het nog zover dat een meerderheid in dit Parlement zich met de vorming van regeringen wil gaan bemoeien.
U mag niet vergeten dat onze regeringen het resultaat zijn van vrije, eerlijke, vreedzame en democratische verkiezingen die binnen de lidstaten worden gehouden. Als u overgaat tot goedkeuring...
Mijnheer Gollnisch, het spijt me maar uw minuut spreektijd is om.
Ik weet dat u er altijd goed op toeziet dat het Reglement wordt nageleefd.
Mevrouw de Voorzitter, ik dacht dat mijn spreektijd drie minuten bedroeg.
Neemt u mij niet kwalijk.
Als u dit voorstel goedkeurt, stemt u ermee in dat de Unie zich ontwikkelt tot een organisatie die de soevereiniteit en de vrijheid van de lidstaten schendt. Dit zou beteken dat we ons genoodzaakt zouden voelen de Unie te verlaten.
Actualiteitendebat
Aan de orde is het debat over actuele, dringende en bijzonder belangrijke kwesties.
Onderhandelingen in Oostenrijk met het oog op de vorming van de regering
Aan de orde is het debat over de onderhandelingen in Oostenrijk met het oog op de vorming van de regering.
Ik geef het woord aan de fungerend voorzitter van de Raad.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, de Fractie van de Europese Sociaal-Democraten wil zich met drie boodschappen tot de Europese publieke opinie richten.
En laat het duidelijk zijn dat wij het over alledrie grondig eens zijn.
In de eerste plaats willen wij onze volledige steun en instemming betuigen met de verklaring van het voorzitterschap van de Raad en veertien lidstaten. Volgens ons drukt deze verklaring de gemeenschap van waarden uit die is opgebouwd door ons allen samen, en niet alleen door een afzonderlijke politieke strekking.
Hoe dan ook staan de waarden van onze gemeenschap lijnrecht tegenover die van de partij die zich sarcastisch genoeg de Oostenrijkse Vrijheidspartij noemt.
Het Europa dat wij aan het opbouwen zijn, komt voort uit bittere ervaringen die wij allen hebben doorgemaakt, en de Fractie van de Europese Sociaal-Democraten veroordeelt de beledigingen aan het adres van de Franse president, de Belgische regering en de socialisten. Ook wij zijn burgers van Europa.
Over de Oostenrijkse socialisten wordt nu gesproken als landverraders.
Ik zal u een ding zeggen: ik ben zelf jarenlang een landverrader geweest, als we generaal Franco mogen geloven.
Ook de heer Guterres was een landverrader volgens Salazar, en ik vind dat de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) en Europese democraten dit in de verf moet zetten.
En al heeft de Commissie haar rol als hoedster van de Verdragen volgens mij naar behoren gespeeld, toch wil ik u, commissievoorzitter Prodi, eraan herinneren dat u de Commissie bij het inhuldigingsdebat een regering van Europa heeft genoemd, en van een regering mag meer ruggengraat en meer moed verwacht worden.
Dit is wat ik in deze situatie van de heer Prodi vraag.
(Applaus)
Met alle respect voor een uiterst efficiente commissaris als de heer Fischler, gezien de tegenstrijdige verklaringen in de diverse talen over de vraag of de heer Prodi de heer Fischler al dan niet verzocht zou hebben af te treden, zou ik het erg op prijs stellen als u hierover duidelijkheid kon verschaffen aan het Parlement.
In de tweede plaats, mevrouw de Voorzitter, willen wij een duidelijke boodschap uitsturen naar het Oostenrijkse volk, een oproep aan de meerderheid van de Oostenrijkse bevolking die niet voor Haider heeft gestemd, die gestemd heeft voor de uitgesproken democratische partijen die de Europese kaart hebben getrokken.
De heer Schussel is minister van Financien geweest, en ook kanselier Vranitzky heeft zijn bijdrage geleverd aan de toetreding van Oostenrijk.
Zo fanatiek kunnen ze dus niet zijn. De toetreding van Oostenrijk tot de Gemeenschap hebben we samen tot stand gebracht.
Zij is het werk van ons allemaal geweest, niet van deze of gene fractie.
Daarom, mevrouw de Voorzitter, geloof ik dat wij het recht en de plicht hebben de Oostenrijkers te vragen goed na te denken en hun keuze te heroverwegen, want deze pest die ons in Europa al eerder geteisterd heeft zal niet alleen Oostenrijk schaden, maar kan zich ook verder verspreiden, zoals de geschiedenis heeft uitgewezen.
Daarom zou ik graag van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) en Europese democraten willen horen of zij naast haar steunbetuiging aan de heer Schussel, - waarmee we hetzelfde zullen bereiken als Chamberlain en Daladier destijds, in 1938, in Munchen -, nog van plan is maatregelen te nemen ten aanzien van de Oostenrijkse Volkspartij, als die haar krankzinnige plan doorzet.
Ten derde, als wij ons niet verzetten tegen deze tegennatuurlijke alliantie, dan kan ik u vertellen dat we het voornaamste doel van de Europese Unie, de uitbreiding, als verloren kunnen beschouwen. Als u een Tsjech, een Slowaak of een Hongaar was, wat zou u dan vinden van een buurland dat u als een ander ras beschouwt en niet wil dat u toetreedt?
Daarom geloof ik dat dit een grote dag is, het begin van een politiek Europa.
Laten we de Raad steunen. Wij geloven dat het ons recht en onze plicht is het Oostenrijkse volk te vragen nog eens grondig na te denken over deze volkomen waanzinnige keuze.
(Applaus van de PSE-Fractie)
Mevrouw de Voorzitter, dit debat had kunnen gaan over de noodzaak om de grondslagen van de Unie te versterken, zodat we die gezamenlijk kunnen verdedigen; in plaats daarvan zijn we gedwongen ons gedurende deze dagen bezig te houden met vormfouten en inhoudelijke fouten.
Wij staan versteld over de onbeholpen manier waarop sommigen met hun onvoorzichtige uitspraken Haider en Oostenrijk hebben gesterkt en de Unie belachelijk hebben gemaakt: met hun anticonstitutionele maatregelen hebben zij artikel 7 van het Verdrag met voeten getreden.
Nooit eerder is er sprake geweest van een dergelijk ernstig en grof geval van inmenging in de binnenlandse aangelegenheden van een lidstaat.
Natuurlijk kunnen we niet toestaan dat de fundamentele waarden van Europa geschonden worden. Het Italiaanse staatshoofd heeft in dat verband opgemerkt dat deze beginselen in een verdrag zijn opgenomen: hij noemde het Verdrag van Kopenhagen - ik ken dat verdrag niet en u ook niet, want het bestaat helemaal niet.
Misschien bedoelde hij het Verdrag van Amsterdam: in artikel 6 van dat Verdrag worden enkele principes opgesomd en in artikel 7 de procedures voor het vaststellen van een ernstige en aanhoudende schending door een lidstaat van de principes uit artikel 6.
Tot op dit moment heeft Oostenrijk deze principes niet geschonden, noch ernstig noch aanhoudend.
Met deze verklaring mengt het voorzitterschap zich dus niet alleen in de binnenlandse aangelegenheden van Oostenrijk, maar discrimineert het ook, want een heel volk wordt erdoor gestraft en zijn kiesrecht wordt erdoor geschonden.
Tot nog toe is er geen politieke cohesie tot stand gebracht, niet eens voor de bestrijding van de georganiseerde misdaad of ter bescherming van de slachtoffers van genocide; de gemeenschappelijke munt is allesbehalve stabiel en de economie is niet in staat werkgelegenheid te scheppen en armoede te bestrijden, maar wel wordt in een oogwenk en met de kracht van een beeldenstorm de geloofwaardigheid van de Unie tenietgedaan.
Sancties kunnen worden opgelegd na de schending van de Verdragen, maar niet als een democratisch gekozen partij in de regering wordt opgenomen.
Wat moeten we anders met de communistische landen, waar de communisten weer in opkomst zijn: gooien we deze landen ook uit de Unie als de communisten aan de macht komen, of wordt de kleinkinderen van Stalin alles vergeven?
(Applaus van rechts) De instellingen kunnen respect afdwingen en de beginselen opleggen met diplomatie, overredingskracht, cultuur en solidariteit, maar niet door dreigementen en ongrondwettelijke methoden.
Bilaterale betrekkingen bestaan tussen staten, dus de 14 hebben er niets mee te maken.
Hier worden de Europese instellingen met voeten getreden voor partijpolitieke belangen, op een manier die een partij uit een voormalige totalitaire staat niet zou misstaan, maar niet past voor democratische vertegenwoordigers.
Met Haider zijn wij het op veel punten, te veel punten, niet eens - zoals we meerdere malen hebben geschreven - waaronder zijn aanspraak op het zeer Italiaanse Alto Adige.
Maar dat wisten we al: het verontrust ons vandaag te merken dat andere vertegenwoordigers van de Unie de democratische rol ervan schijnen te hebben opgegeven.
Wij staan voor rechtszekerheid en democratie, voor de eerbiediging van de nationale soevereiniteit zolang die niet botst met de beginselen van het Verdrag of de mensenrechten.
Wij geloven in Europa, terwijl anderen schijnbaar de aanzet hebben gegeven tot het uiteenvallen van de Unie.
Dat is het gevolg van overhaaste uitbreiding, van onduidelijke rollen en taken.
Wij hebben het Europa van de zwalkende markt gecreeerd, niet het Europa van de beginselen, het recht en de politiek, en dit zijn nu de gevolgen!
We kunnen niet anders dan de Commissie oproepen vast te houden aan haar gematigde standpunt en onze waardering uitspreken voor hen die de autonomie en de soevereiniteit van het Oostenrijkse volk verdedigen, zodat dit volk vrij blijft en solidair ten opzichte van andere volkeren.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, het beleid dat wordt gevoerd is enorm hypocriet.
De Raad lapt het Verdrag aan zijn laars en gebruikt een methode die volledig indruist tegen artikel 6 en 7, waarin staat aangegeven dat een lidstaat veroordeeld mag worden als er sprake is van ernstige en herhaaldelijke schendingen.
In Oostenrijk kan van dergelijke schendingen niet gesproken worden.
We weten dat er risico's bestaan, maar daar blijft het bij.
De Europese Unie en haar instellingen voldoen noch aan de criteria van artikel 6 en 7, noch aan die van Kopenhagen, terwijl dit van LMOE's wel wordt verwacht als ze willen toetreden tot de Unie. De huidige lidstaten zouden dus geen lid van de Unie kunnen worden.
De ernstige en herhaaldelijke schendingen waarover we spreken hebben zich wel voorgedaan in sommige andere lidstaten, waaronder Italie en Frankrijk. Deze twee landen zijn respectievelijk nummer een en nummer drie op de lijst van veroordelingen door de Raad van Europa en het Hof van Straatsburg.
Maar ook over Belgie valt het nodige te zeggen, waarde Belgische collega's. Denk maar aan de Dutroux-affaire en de tientallen kinderen die ontvoerd, gemarteld en vermoord zijn door vooraanstaande mensen in dit land.
Het onderzoek naar deze affaires is vastgelopen.
Waarde collega's, we zouden met een deel van de afgevaardigden de Raad en de Commissie kunnen dwingen zich met dit vraagstuk bezig te houden.
Waarom hekelen de Oostenrijkers al 10 jaar of zelfs langer het nepotisme binnen de politieke partijen dat niet alleen Oostenrijk verrot en corrupt heeft gemaakt, maar ook landen als Italie en Belgie, om maar niet te spreken van andere lidstaten van de Europese Unie?
We moeten ons goed afvragen, waarde collega's, waarom 76% van de Belgische, 56% van de Franse en 53% van de Italiaanse burgers geen enkel vertrouwen in het rechtstelsel van hun land hebben...
(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
Mevrouw de Voorzitter, de Fractie voor een Europa van Democratieen in Diversiteit en vooral mijn eigen partij vindt dit een bijzonder belangwekkend debat.
Wij kunnen het volstrekt niet eens zijn met de opvattingen en het beleid van de heer Haider en betreuren zijn verwijzingen naar het Derde Rijk.
Wij vinden het echter ook jammer dat het Europees Parlement zich wil gaan bemoeien met de politiek van een gekozen regering van een land, meer bepaald van een lidstaat van de Europese Unie.
In mijn eigen land zijn de leden van mijn partij zeker geen racisten, maar wij kunnen moeilijk dulden dat de Europese Unie haar wil oplegt of zich met binnenlandse politiek bemoeit.
Zal de Europese Unie zich ook bemoeien met het Britse parlement als wij gekozen worden?
Mevrouw de Voorzitter, de Oostenrijkse bevolking heeft de heer Haider tot lid van het Oostenrijkse parlement gekozen.
Als ik het goed heb, heeft hij 28% van de stemmen behaald en komt er nu een coalitieregering.
Mevrouw de Voorzitter, ik stel voor dat het Europees Parlement wacht om te zien of de partij van de heer Haider het beleid van Oostenrijk beinvloedt.
Pas dan kunt u zien of de mensenrechten er worden geschonden.
Uw Parlement kan dan maatregelen overwegen om dat te verhelpen. Mevrouw de Voorzitter, pas dan kan het Parlement overwegen zich met de constitutionele situatie in een land van de Europese Unie te bemoeien.
Mevrouw de Voorzitter, dit is een historisch moment, omdat het nu voor ons allen eindelijk geheel duidelijk is dat de Europese Unie geleidelijk aan een gemeenschap van waarden is geworden.
Wij merken dit nu er aan de regering van een lidstaat een partij deel gaat nemen waarvan wij weten dat ze niet al deze waarden eerbiedigt.
Ik wil ook opmerken dat de van de Raad afkomstige verklaring van de 14 lidstaten gerechtvaardigd was, omdat er in zekere zin ook sprake is van de samenstelling van de regering van de Europese Unie waardoor deze zaak ook een zaak van de Raad is. Ze is niet alleen een binnenlandse aangelegenheid van Oostenrijk.
Als parlementsleden moeten wij vooral onderstrepen dat het begonnen werk ter versterking van de grondrechten belangrijker dan ooit is.
Het is belangrijker dan ooit dat de eerbiediging en de onschendbaarheid van de menselijke waarden alsmede de rechten van minderheden en de rechten van alle mensen die in de Europese Unie wonen, een essentieel onderdeel vormen van het rechtsstaatbeginsel van de Europese Unie.
Het Handvest van de grondrechten moet daarom ook juridisch bindend zijn en mag niet tot alleen maar een verklaring beperkt blijven.
Het is even belangrijk om de democratische krachten in Oostenrijk te steunen, niemand van ons wil Oostenrijk immers isoleren.
Wij weten dat de meeste Oostenrijkers deze waarden respecteren.
Zij hebben ook geprotesteerd, want niet alle protesten vonden buiten Oostenrijk plaats.
Waarschijnlijk zijn ook veel proteststemmers op de been gekomen die al lange tijd een verandering in de Oostenrijkse politiek hebben gewild.
Naar mijn mening moet het Parlement deze democratische krachten steunen.
Ik doe ook een beroep op de president van Oostenrijk om nog eens alle mogelijkheden te onderzoeken om een regering van democratische krachten te vormen.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega' s, ik wil slechts onderstrepen dat de houding waarop de voorzitter van onze fractie, Francis Wurtz, zojuist de aandacht heeft gevestigd, van grote waarde is.
Ik waardeer de verklaringen van het voorzitterschap van de Raad en het standpunt van de 14 landen die de contacten met de Oostenrijkse regering willen afbreken als de partij van Jorg Haider daarvan deel uitmaakt.
Ons standpunt is des te belangrijker omdat wij, zoals bekend, het fundamenteel oneens zijn met het beleid van dit Europa: het economisch en sociaal beleid, het democratisch tekort, de betrokkenheid van deze landen bij de desastreuze oorlog op de Balkan.
Des te opmerkelijker is het standpunt dat wij vandaag innemen: een uitzonderlijk standpunt, want het gaat om een uitzonderlijk gevaar, dat van de wedergeboorte in Europa van een irrationele en neonazistische ideologie. Dit is niet alleen een gevaar voor Oostenrijk, maar voor heel Europa.
Het gaat om ons allen, niet alleen om Oostenrijk.
Het is bekend dat sociale omstandigheden als werkloosheid en onzekerheid dergelijke denkbeelden kunnen aanwakkeren.
Dat geldt ook voor de culturele oorzaken: xenofobie, racisme. Maar het onvermogen en de onwil van deze extreem-rechtse groeperingen om hun houding te bepalen tegenover het nazisme is een potentieel gevaar voor Europa.
Het alpengebied en al onze landen zijn in het geding: de voorwaarden voor een bedreiging van de democratie en de beschaving van Europa worden gecreeerd.
Het voorzitterschap heeft met zijn standpunt getoond dat het zich bewust is van deze bedreiging.
Europa laat zien dat Auschwitz niet vergeten is; Europa laat zien dat het een ziel heeft.
Nu moet het echter consequent zijn, om te beginnen de Commissie, maar die heeft zich juist zo ondoorzichtig en onstandvastig opgesteld dat het standpunt van het voorzitterschap er des te gunstiger bij afsteekt.
De Commissie zou een voorbeeld aan het voorzitterschap moeten nemen.
Mevrouw de Voorzitter, collega's, alle voorafgaande sprekers hebben vandaag de soevereiniteit van het Oostenrijkse volk genoemd; in het licht van het fundamentele democratische beginsel van de eerbiediging van de mensenrechten, de vrijheid en de soevereiniteit der volkeren, tegen alle vormen van fascisme, nazisme en communisme, oud of nieuw. Juist deze soevereiniteit wordt het Oostenrijkse volk door dit Parlement ontzegd.
Het programma van de FPO bevat geen onderdelen die de beschuldigingen van schending van de in artikel 6 van de Verdragen genoemde beginselen van vrijheid, democratie en eerbiediging van de rechten van de mens, de fundamentele vrijheden en de rechtstaat rechtvaardigen.
Ik wil de collega's erop wijzen dat de fungerend voorzitter, die zo kritisch is tegenover Oostenrijk, onlangs de inwoners van Macao aan de soevereiniteit van de democratische Volksrepubliek China heeft overgeleverd.
Maar wie weet is het voor de versterking van de democratie in de Unie wel wenselijk Oostenrijk te isoleren, een door de Oostenrijkse burgers democratisch gekozen partij in de beklaagdenbank te zetten en een land als Turkije, met de Grijze wolven, tot de Unie toe te laten treden.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, uitgangspunt voor onze Unie vormde het "dat nooit meer", waarmee werd bedoeld: "nooit meer rassenhaat, kampen, antisemitisme, extreem nationalisme en oorlogen".
Met het oprichten van de Unie wilde men deze verschrikkelijke geschiedenis van de twintigste eeuw voor eens en altijd achter zich laten. De verschrikkelijke gebeurtenissen van destijds maakten in centraal Europa ieder menselijk ideaal kapot en dit vraagstuk is ook nu nog zeer actueel.
Als neofascisten ergens in Europa deel van de regering gaan uitmaken, is dit niet een zaak die alleen die soevereine lidstaat aangaat.
Onze Unie is immers geen optelsom van lidstaten die onderling afspraken maken waar ze beter van worden.
De lidstaten van deze gemeenschap delen een gezamenlijk lot en wanneer de belangrijkste waarden op het spel staan moeten alle democraten samen oplossingen zien te vinden om te voorkomen dat de fouten uit het verleden opnieuw gemaakt worden.
We moeten lessen leren uit het verleden.
Toen Adolf Hitler in de jaren '30 op democratische wijze gekozen werd, zij het door een minderheid, zagen velen de ernst van de zaak niet in. In mijn land en wellicht ook elders, mijnheer Poettering, dachten sommige rechtsgeorienteerde burgers dat ze beter af zouden zijn met Hitler dan met het Volksfront.
Ze besteedden meer aandacht aan hun onderlinge conflictjes dan aan het wezenlijke probleem. Zo kon het drama zich voltrekken.
Wij moeten snel, krachtig en eensgezind reageren.
Mijnheer Poettering, ik had graag gezien dat u een gesprek zou aangaan met de Oostenrijkse president, die, zoals iedereen weet, enorm in verlegenheid is gebracht door deze verschrikkelijke alliantie van partijen die samen de regering gaan vormen.
We moeten dus snel en krachtig reageren.
Uiteraard biedt het Verdrag ons de mogelijkheid maatregelen tegen Oostenrijk te treffen als de regering overgaat tot daden die onacceptabel of zelfs onherstelbaar zijn.
De geschiedenis leert ons dat fascisten van geen ophouden weten. Ze beginnen met populistische uitlatingen en toespraken die doorspekt zijn van rassenhaat, verbeteren hun imago, infiltreren de instellingen, vergiftigen deze en slaan dan toe.
Op dat moment is het te laat.
In onze Verdragen staat wat we mogen doen als het reeds te laat is. Zover is het echter nog niet.
We moeten er nu voor zorgen dat het zover nooit zal komen en dus een politieke oplossing proberen te vinden.
Ik onderschrijf daarom de voorstellen van de Raad.
Ik betreur het gebrek aan wilskracht dat de Commissie heeft getoond.
Deze instelling zou waakzaam moeten zijn en zich in deze periode standvastig moeten opstellen. De fascisten rekenen immers op de toegeeflijkheid van de democratie, en zijn erop uit gebruik te kunnen maken van de democratische beginselen om te zijner tijd een greep naar de macht te doen.
We moeten daarom snel reageren.
Als we de voorstellen van de Raad nu niet stellig onderschrijven, zullen de geschiedenisboeken later over ons schrijven dat we een tweede Munchen hebben bewerkstelligd.
Voorzitter, ik verheug mij over het feit dat in Oostenrijk de wil van de grote meerderheid van het volk wordt gerespecteerd en dat met deze regeringsvorming, in mijn ogen, een zeer belangrijke overwinning van de democratie is geboekt.
Laat het zeer duidelijk zijn: een Europa dat zich ontwikkelt als een soort "big brother" die op stalinistische wijze en met stalinistische methodes waakt over de linkse political correctness van deze of gene lidstaat, voor dat soort Europa bedanken wij feestelijk.
De Europese democratie en de Oostenrijkse democratie heeft van niemand lessen te ontvangen en in het bijzonder niet van een Belgische regering waartoe door wapenhandelaren gefinancierde corruptiepartijen behoren. Een Belgische regering die de voorzitter van een dergelijke door het gerecht veroordeelde corruptiepartij tot Europees commissaris heeft benoemd.
Wij danken vandaag het Oostenrijkse volk voor deze democratische overwinning die belangrijk is voor alle volkeren van Europa en voor iedereen die vrijheid en vrije meningsuiting hoog in het vaandel draagt.
Mevrouw de Voorzitter, dit debat werd geopend door de heer Da Costa, die alleen maar heeft bevestigd dat het EU-voorzitterschap de vorming van de regering van een van de lidstaten probeert te beinvloeden.
Dit debat en de situatie naar aanleiding waarvan het plaatsvindt, bevestigen dat Raad, Commissie en Parlement door de socialisten worden gedomineerd.
Mijn delegatie van 37 conservatieve en unionistische afgevaardigden van het Verenigd Koninkrijk is het volstrekt niet eens met de onderliggende filosofie, het programma of het discours van de Oostenrijkse Vrijheidspartij.
Wij delen de algemene verbijstering over de houding van die partij tegenover het verleden, in het bijzonder de Tweede Wereldoorlog, maar ook over haar politieke houding ten aanzien van uitbreiding, immigratie, ras en tegenover de Europese Unie zelf.
Wij zijn echter ook verbijsterd over de inschikkelijkheid van links tegenover de tirannie, de terreur en de excessen van de voormalige Sovjet-Unie.
Het wordt hoog tijd dat de Partij van de Europese Sociaal-Democraten hun broederbanden met de Chinese communistische partij verbreekt.
Deze zelfde EU-regeringen hebben nooit iets gezegd toen in Frankrijk, Italie en in Duitse deelstaten regeringen met communisten werden gevormd en zelfs niet toen de Britse regering bereid was een regering te steunen waarvan vandaag in Noord-Ierland terroristen deel uitmaken.
Mevrouw de Voorzitter, dat is de hypocrisie van links.
Wij veroordelen die hypocrisie en het feit dat met twee maten wordt gemeten, in het bijzonder door de Britse regering en de vele andere socialistische EU-regeringsleiders, maar ook door de Verenigde Staten.
Wij moeten aanvaarden dat de democratie soms onaangename resultaten oplevert.
Wij moeten iets ondernemen tegen de onderliggende oorzaken en het verkiezingsproces zelf onderzoeken. Dat is onze opdracht.
Wij mogen geen politiek standpunt innemen.
Mevrouw de Voorzitter, vertegenwoordiger van de Raad, mijnheer de commissaris, een week geleden werd het grote internationale holocaust-congres in Stockholm afgesloten.
Dit congres had tot doel te zorgen dat de geschiedenis niet in de vergetelheid raakt en dat het het kwaad in de hedendaagse samenleving in de vorm van vreemdelingenhaat en neonazisme wordt bestreden.
Het zou een belediging zijn voor de gedachte achter dit congres en de hele internationale gemeenschap om nu een partij, die flirt met het nazisme en die vreemdelingenhaat propageert, tot de Europese instellingen toe te laten.
Verder wil ik zeggen dat we ook consequent moeten zijn tegenover onszelf en onze normen en waarden.
We eisen van de kandidaat-landen en de verdragslanden van de Overeenkomst van Lome dat ze de mensenrechten naleven en tolerant zijn tegenover hun medemens.
Dit moeten we eveneens van onszelf eisen.
Daarom verzetten we ons tegen de huidige toestanden in Oostenrijk.
We kunnen niet verdergaan en doen alsof er niets gebeurd is.
De Unie staat op het punt verdeeld te worden.
De Unie is niet alleen een economische gemeenschap, ze heeft ook gemeenschappelijke waarden en normen, die we serieus nemen.
Er is iets gebeurd: de Unie is bezig een ruggengraat en een ziel te krijgen.
Mevrouw de Voorzitter, zoals iedereen al aangaf is het vandaag een belangrijke dag.
Vandaag wordt immers het eerste debat gevoerd over de Europese politieke realiteit, en dat is geen toeval.
Het gaat nu mijns inziens niet over Europa, onze instellingen, Oostenrijk of de partij van de heer Haider zelf, maar om de bestaansredenen van de Unie, dat wil zeggen de reden waarom wij vandaag hier in deze vergaderzaal zitten.
Deze vergaderzaal is niet gebouwd om te onderhandelen of geld te verdienen.
Het gaat hier en binnen de overige Europese instellingen om morele waarden en gezond verstand.
We hebben in de 20ste eeuw ervaren dat democratieen bedreigd kunnen worden en dat de morele waarden en het gezond verstand waarover ik zojuist sprak door een dodelijk virus getroffen kunnen worden. Dit dodelijk virus is het extreem nationalisme, het populisme en de gedachte dat het eigen ras superieur is.
We hoeven hiervoor alleen maar het programma van de heer Haider of de FPO te lezen, waarvan ieder hoofdstuk doorspekt is met deze elementen.
Ik wil u in deze context in navolging van mijn vriend Vidal-Quadras de volgende zin voorlezen: "het vaderland kenmerkt zich in lokaal, etnisch en cultureel opzicht door zijn plaats, zijn cultuur en zijn ras".
Uiteraard kunnen we dit soort uitlatingen niet accepteren.
Europa en, als ik zo vrij mag zijn naar mijn fractiegenoten te verwijzen, de christen-democratie en de geschiedenis van de christen-democratie hebben alleen betekenis als zij duidelijk te kennen geven dat de beweringen in dit programma volledig tegen hun eigen waarden indruisen en als ze weigeren dit soort ideologie en organisatie te accepteren, ongeacht de prachtige excuses die altijd worden aangevoerd als de geschiedenis zich herhaalt.
Daarom denk ik dat het Europees Parlement, dat in woord en daad een grotere vrijheid geniet dan de Raad of de Commissie, de lidstaten en Europese instellingen moet steunen die "nee" durven zeggen. Ons Parlement moet uitdrukkelijk en zonder omhaal duidelijk maken dat het de gebeurtenissen in Oostenrijk veroordeelt.
Mevrouw de Voorzitter, u heeft zojuist in naam van ons allen een verklaring afgelegd die dit Parlement tot eer strekt.
Het Europees Parlement zou eens moeten stilstaan bij de verklaring van een belangrijke Franse christen-democraat ten tijde van het Verdrag van Munchen.
Hij zei dat het beste moment om "nee" te zeggen, het eerste moment is dat zich daarvoor aandient.
(Applaus)
Voorzitter, wij maken ons zorgen, wij, dat zijn de Belgische christen-democraten en gelukkig ook nog heel veel andere collega's met ons.
De coalitie die in een van de lidstaten in de maak is, is vast en zeker een Oostenrijkse aangelegenheid, maar zij heeft onbetwistbaar ook een Europese dimensie.
Want wat bindt ons in Europa.
In de eerste plaats toch de waarden en de beginselen van vrijheid, democratie en respect voor de rechten van de mens.
De voorzitter van de Oostenrijkse Vrijheidspartij, Haider, heeft meermaals uiting gegeven van de miskenning van deze waarden.
Hij miskent ook de elementaire vormen van diplomatieke beleefdheid.
Hij is een gevaarlijk man.
De christen-democratische partijen in mijn land hebben voor zichzelf al lang de keuze gemaakt en zij blijven daar ook bij, wel te luisteren naar het protest van de kiezers van extreem-rechts, maar nooit met leiders van extreem-rechts te onderhandelen.
Waarden moeten voorrang krijgen op macht.
Wij betreuren dan ook wat in Oostenrijk gebeurt.
Meer nog, wij zijn erdoor door elkaar geschud.
Wij zijn zwaar ontgoocheld.
Wij vragen de OVP in laatste instantie toch nog andere oplossingen te onderzoeken.
Wij blijven hameren op artikel 6 van het Verdrag.
Wij blijven vechten tegen de banalisering van extreem-rechts.
Als de coalitie dan toch doorgaat dan doen wij een appel op onze collega's van de OVP om in programma's, zowel in woorden als in daden garant te staan voor het respect van de principes en van de waarden die de fundamenten uitmaken van de Europese integratie.
Voorzitter, dames en heren collega's, Oostenrijk wacht een zware verantwoordelijkheid.
Mevrouw de Voorzitter, in mijn geboortestreek luidt het gezegde: 'Voor een Welshman drie keer'. Zoals u kunt nagaan, heb ik drie keer de wens uitgedrukt kort te antwoorden op wat hier tijdens dit voortreffelijke en op een aantal ogenblikken ook meeslepende debat werd gezegd.
In de eerste plaats wil ik namens de heer Prodi en de andere leden van de Commissie uiting geven aan mijn erkentelijkheid voor het feit dat verschillende afgevaardigden hun begrip en steun hebben uitgesproken voor het standpunt dat de Commissie gisteren in haar verklaring heeft ingenomen.
Ik moet vervolgens ook reageren op het feit dat tijdens het debat kritiek werd geleverd op - ik gebruik dezelfde woorden - de dubbelzinnigheid, inschikkelijkheid en zwakheid van het standpunt van de Commissie.
Ik moet het Parlement zeggen dat het standpunt en de maatregelen van de Commissie beslist niet door dubbelzinnigheid, zwakheid of inschikkelijkheid gekenmerkt zijn.
Gisterochtend hebben wij in onze verklaring, zoals het Parlement ook vanmiddag, uitdrukkelijk gezegd dat wij delen in de bezorgdheid die veertien lidstaten maandag in hun verklaring tot uiting hebben gebracht.
In de tweede plaats hebben wij uitdrukkelijk gezegd dat wij in nauwe samenwerking met alle lidstaten zullen zien hoe de situatie zich in Oostenrijk ontwikkelt.
In de derde plaats hebben wij uitdrukkelijk gezegd dat wij de waarden en bepalingen van artikel 6 van het Verdrag objectief zullen verdedigen, dat wij de rol zullen spelen die artikel 7 van het Verdrag ons opdraagt en ervoor zullen zorgen dat de waarden van vrijheid, democratie en fundamentele rechten in acht worden genomen.
Van inschikkelijkheid, zwakheid of dubbelzinnigheid is dus volstrekt geen sprake.
Als ik zeg dat dit het standpunt van de Commissie is, dan bedoel ik daarmee ook mijn goede collega Franz Fischler, die zelf Oostenrijker is. Ook hij heeft, als beedigd lid van de Europese Commissie, eens temeer blijk gegeven van integriteit en onafhankelijkheid door onze verklaring van gisterochtend te onderschrijven.
Wie Franz Fischler op het matje wil roepen omdat hij de Oostenrijkse nationaliteit heeft, moet dus nagaan wat hij wil bereiken in dit debat, dat uiteraard wordt overschaduwd door verwijzingen naar xenofobie en nog dodelijker kwalen in de wereld.
Ik zeg dat uit vriendschap en waardering voor mijn goede vriend en collega Franz Fischler.
Mevrouw de Voorzitter, ook het Portugese voorzitterschap heeft begrip voor ons standpunt. Dat bleek overduidelijk uit de woorden van de heer Da Costa, die verklaarde dat Portugal en de andere lidstaten ervoor willen zorgen dat de goede werking van de Gemeenschap door de huidige situatie niet wordt verstoord.
Dat is beslist in het belang van iedereen.
Om de naleving van het Verdrag te garanderen en de goede werking van de Gemeenschap veilig te stellen, doen wij wat wij gisteren in onze verklaring hebben gezegd.
Mevrouw de Voorzitter, wij doen dat volstrekt objectief.
Dat is onze plicht, maar ook een kwestie van overtuiging.
Tenslotte wijs ik erop dat wij begrip hebben voor de context waarin dit uiterst belanghebbende debat plaatsvindt.
Verschillende afgevaardigden zijn, zoals ikzelf, al jarenlang vertrouwd met de aanstootgevende uitlatingen van de heer Haider, de vele xenofobe elementen in zijn politieke opvattingen en zijn strategie die erin bestaat agressieve verklaringen af te leggen en zich daarvoor, soms al een dag later, te verontschuldigen.
Wij weten dat allemaal en herinneren ook aan zijn soms kort en selectief geheugen als het om het nazisme gaat.
Als wij daaraan denken, zijn ook ikzelf en mijn collega's, zoals vele afgevaardigden in alle fracties van het Europees Parlement, instinctief op onze hoede.
De Commissie moet echter handelen op basis van waarden en van het recht, en niet alleen op basis van instinct.
Zo zijn we tot de conclusie gekomen die wij gisteren hebben toegelicht.
Daarom willen wij die waarden en het recht blijven verdedigen.
Wij doen dat zonder zwakheid, inschikkelijkheid of dubbelzinnigheid, maar wel in dienst van de gehele Unie, elke lidstaat van de Unie en alle volkeren.
Wij zullen dat met kracht, consequent en, zoals de heer Cox in dit debat verklaarde, uiteraard met grote waakzaamheid doen.
Mevrouw de Voorzitter, de heer Da Costa heeft achteraan in de zaal naar deze opmerkingen geluisterd. Kan de heer Kinnock bevestigen dat de Commissie het eens is met het standpunt dat de heer Da Costa vandaag en in de recente verklaring van het voorzitterschap namens de regeringsleiders uitdrukkelijk heeft ingenomen?
Is de Commissie het met de Raad eens?
Mevrouw de Voorzitter, de Commissie heeft gisterochtend verklaard dat ze kennis had genomen van de standpunten in de gezamenlijke verklaring van veertien lidstaten en dat ze deelde in de bezorgdheid waardoor die verklaring was ingegeven. Het is dus duidelijk dat de Commissie sedert gisterochtend, zodra ze de kwestie kon bespreken, een standpunt heeft ingenomen dat met dat van veertien van de lidstaten strookt.
Hartelijk dank, commissaris Kinnock.
Ik denk dat we zojuist een groot politiek debat hebben gevoerd. Gezien de situatie had een dergelijk debat ook niet mogen uitblijven.
Hartelijk dank, waarde collega's.
Het debat over actuele, dringende en bijzonder belangrijke kwesties is gesloten is gesloten.
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
Bezwaren tegen het voorzorgsprincipe
Aan de orde is de mededeling van de Commissie over de bezwaren tegen het voorzorgsprincipe.
Mevrouw de Voorzitter, in de eerste plaats merk ik op dat ik deze mededeling over de toepassing van het voorzorgsprincipe met veel genoegen aan u voorstel. De tekst ervan heb ik samen met de heren Byrne en Liikanen geschreven.
Het voorzorgsprincipe is geen nieuw concept.
De Gemeenschap hanteert het nu al sedert enige tijd op een aantal beleidsterreinen, zoals milieu en gezondheid van mensen, dieren en planten. Het wordt sedert Maastricht uitdrukkelijk vermeld in de milieubepalingen in het EG-Verdrag.
Het komt ook voor in een reeks internationale teksten, onder meer in de Verklaring van Rio en het recentere Protocol over bioveiligheid.
De betekenis van het voorzorgsprincipe is duidelijk.
Het houdt in dat op een bepaald beleidsterrein maatregelen worden genomen als de wetenschap geen uitsluitsel geeft, maar als er goede redenen zijn om aan te nemen dat de risico's groot genoeg zijn om actie te ondernemen.
De toepassing van het voorzorgsprincipe heeft de jongste jaren almaar meer aandacht gekregen.
Onder meer de BSE- en dioxinecrisis hebben het publieke debat gestimuleerd over de vraag in welke omstandigheden de toepassing van het voorzorgsprincipe gerechtvaardigd en noodzakelijk is.
Wegens de toenemende belangstelling voor de kwestie heeft de Commissie het nuttig geacht een mededeling te doen om haar standpunt ten aanzien van de toepassing van het voorzorgsprincipe uiteen te zetten.
Met deze mededeling streeft de Commissie twee doelstellingen na.
In de eerste plaats wil ze op duidelijke en samenhangende wijze uitleggen hoe ze het voorzorgsprincipe in haar risicobeheer toepast en in de toekomst wil toepassen. In de tweede plaats wil ze richtsnoeren formuleren voor de toepassing van het voorzorgsprincipe op basis van weloverwogen en samenhangende beginselen.
Wij hopen ook dat de mededeling zal bijdragen aan een beter begrip van de wijze waarop risico's moeten worden beheerd en dat ze de vrees zal wegnemen dat het voorzorgsprincipe op willekeurige wijze of als een verkapte vorm van handelsprotectionisme kan worden gebruikt.
Uitgangspunt van de Commissie bij de toepassing van het voorzorgsprincipe is dat ze voor een hoge graad van bescherming moet zorgen op het gebied van milieu en gezondheid van mensen, dieren en planten.
Naar die doelstelling kan uiteraard niet worden verwezen om onredelijke of willekeurige maatregelen te rechtvaardigen. Dit betekent wel dat maatregelen kunnen worden genomen wanneer de wetenschap geen uitsluitsel geeft.
Hoewel het voorzorgsprincipe, in tegenstelling tot wat sommigen beweren, geen politisering van de wetenschap inhoudt, brengt het ons toch op het kruispunt van wetenschap en politiek.
De beslissing om het voorzorgsprincipe toe te passen hangt grotendeels af van de gewenste graad van bescherming en het risico dat de beleidsvormers bereid zijn voor de samenleving te accepteren.
Die beslissing is daarom bij uitstek politiek.
De maatregelen die vervolgens worden genomen, moeten evenwel stroken met de algemene principes van het risicobeheer en de richtsnoeren voor de toepassing van het voorzorgsprincipe en vormen daarom het belangrijkste element van het document.
De genomen maatregelen moeten evenredig zijn met het gekozen beschermingsniveau. Wij gebruiken geen sloophamer om een noot te kraken.
Bij de toepassing van de maatregelen mag geen discriminatie ontstaan. Dat betekent dat de maatregelen niet mogen verschillen op basis van geografische herkomst.
Ze moeten ook consistent zijn met vroeger genomen soortgelijke maatregelen.
Als een bepaald product goedgekeurd is, moeten ook soortgelijke producten worden goedgekeurd. De maatregelen moeten steunen op een beoordeling van baten en kosten als wij actie ondernemen, maar ook als wij dat niet doen.
Dat betekent dat de maatregelen kostenefficient moeten zijn en in het licht van nieuwe wetenschappelijke gegevens kunnen worden herzien. Bovendien moet het duidelijk zijn wie verantwoordelijk is voor de voorlegging van de nodige wetenschappelijke gegevens voor een algemener risicobeoordeling, met andere woorden van de bewijslast.
Al die elementen moeten cumulatief worden toegepast.
Belangrijk is ook dat ter toepassing van het voorzorgsprincipe vele verschillende maatregelen kunnen worden genomen.
Ik denk onder meer aan onderzoeksprogramma's, campagnes om de bevolking te informeren en aanbevelingen.
De toepassing van het voorzorgsprincipe houdt dus niet noodzakelijk een verbod in.
Met deze mededeling is zeker niet het laatste woord over deze kwestie gezegd. Het is echter de eerste keer dat de Commissie het principe en de concrete toepassing daarvan op een gestructureerde wijze uiteenzet.
Door wat uitvoeriger in te gaan op de vraag hoe de Commissie het voorzorgsprincipe toepast en in de toekomst wil toepassen, hopen wij de situatie op het niveau van de Gemeenschap te kunnen verduidelijken en aan het debat op Europees en internationaal niveau te kunnen bijdragen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik dank u voor uw verklaring.
Ik heb drie korte vragen.
Wij hebben zeer lang op een standpunt van de Commissie over het voorzorgsprincipe moeten wachten. In het verleden was het niet duidelijk of de Commissie met een stem sprak.
Mijn eerste vraag luidt of u hier ook de mening van de commissarissen voor industrie, buitenlandse handel, concurrentie en interne markt hebt vertolkt?
U zult dat natuurlijk bevestigen, maar kennen die heren ook de consequenties?
Mevrouw Wallstrom, mijn volgende vraag luidt wanneer u dit principe in de wetgeving zult toepassen, bijvoorbeeld op het gebied van chemische stoffen?
Tenslotte wil ik nog weten of wij zullen weten wanneer het voorzorgsprincipe in de wetgeving wordt toegepast.
Zal in elk voorstel uitdrukkelijk worden vermeld dat is onderzocht of het voorzorgsprincipe moet worden toegepast en wat het resultaat van dat onderzoek is?
Mevrouw Roth-Behrendt, ik dank u voor deze vraag.
Uiteraard staat de gehele Commissie achter wat ik heb gezegd.
Dit is een mededeling van de gehele Commissie. De heer Byrne, de heer Liikanen en ikzelf hebben ze geschreven, maar de Commissie heeft ze vandaag eenparig goedgekeurd.
De andere leden van de Commissie onderschrijven deze tekst en over de inhoud ervan vond overleg tussen alle Commissiediensten plaats.
Over dit document is dus grondig nagedacht. Ik ben er dan ook van overtuigd dat alle Commissieleden kunnen zeggen welke richtsnoeren en principes in het document zijn opgenomen.
Wij passen de nieuwe werkwijze inderdaad ook al toe in andere moeilijke dossiers zoals dat van de nieuwe strategie inzake chemische stoffen.
Ik ben ervan overtuigd dat wij uitdrukkelijk zullen zeggen dat wij het voorzorgsprincipe toepassen.
Onlangs nog werd het voorzorgsprincipe toegepast toen ftalaten in speelgoed van zacht pvc werden verboden. Wij passen het ook op een aantal milieuterreinen toe.
Het principe wordt vooral toegepast op het gebied van het milieu, maar natuurlijk ook op dat van de menselijke gezondheid.
Wij zullen dus duidelijk proberen te zeggen hoe en wanneer het wordt toegepast.
Voorzitter, mevrouw de commissaris, over de relatie tussen wetenschap enerzijds en het inroepen van het voorzorgsbeginsel anderzijds stelt de mededeling dat het inroepen van dat voorzorgsbeginsel steeds een politieke beslissing vereist wanneer er een gebrek is aan wetenschappelijke bewijsvoering.
Daardoor speelt men natuurlijk heel wat macht in handen van de wetenschap.
Wij kunnen ons de vraag stellen, welke soort wetenschapper zal die documentatie leveren en wat verdedigen zij?
In de mededeling staat ook dat als er een voldoende erkende minderheid bestaat van wetenschappers, dat dit voldoende is om het voorzorgsbeginsel in te roepen.
Ik zou willen vragen, wat is dan de definitie van een erkende minderheid?
Hoe omschrijft u dat?
Hoe komt u tot een erkende minderheid?
Als het gaat om een politieke beslissing zou ik ook willen vragen: wie neemt die politieke beslissing?
Is dat de Commissie?
Is dat de Raad?
In welke mate zal het Europees Parlement daar een rol in kunnen spelen?
Wat is de rol van de wetenschappelijke comites?
Wat is ook straks de rol van de voedselautoriteiten die u zal gaan oprichten?
Tenslotte, zal die hele besluitvorming op een transparante, op een openbare wijze gebeuren?
Dat zijn mijn drie vragen.
Mijnheer de Voorzitter, dat is inderdaad juist.
Er waren vele moeilijke kwesties en alles was niet altijd duidelijk, maar toch zal ik een aantal vragen proberen te beantwoorden.
Wie neemt de beslissing?
Dat hangt af van wie de wetgever is.
Dit is een aspect van het risicobeheer.
De wetgever moet bijvoorbeeld rekening houden met de bezorgdheid van de bevolking over een bepaalde kwestie en moet op basis van de bekende wetenschappelijke gegevens op een bepaald ogenblik een beslissing nemen.
Er is echter geen grote meerderheid van de wetenschappers nodig om het voorzorgsprincipe te kunnen toepassen.
Het kan ook worden toegepast op basis van door een minderheid verstrekte gegevens of als de wetenschap geen uitsluitsel geeft.
Het gaat hier uiteraard om het evenwicht tussen, enerzijds, het voorzorgsprincipe als politiek instrument en, anderzijds, de wetenschap.
Het is niet altijd gemakkelijk te beschrijven hoe het proces verloopt, maar aan de wetenschappelijke basis wordt niet getornd.
Wij schakelen experts in om zoveel mogelijk wetenschappelijke informatie en feiten te verzamelen voordat wij een beslissing nemen. Dat moet in de toekomst zo blijven.
U moet dit als een instrument van risicobeheer beschouwen.
Wij moeten bijvoorbeeld beslissen of wij mensen in gevaar willen brengen of het milieu willen beschermen. Daarbij moeten wij naar de beschikbare wetenschappelijke gegevens kijken.
Wij moeten dat allemaal beoordelen en de wetenschappelijke gegevens evalueren.
Vervolgens moeten wij beslissen of wij al dan niet een maatregel nemen.
Ik kan niet alle vragen van de heer Staes beantwoorden, maar dit alles verandert niets aan de wijze waarop wij nu wetenschappers of experts inschakelen.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb een vraag over een concreet en actueel onderwerp waarop het voorzorgsbeginsel zou kunnen worden toegepast.
Het betreft broomhoudende brandvertragingsmiddelen.
De concentraties van deze nu ontdekte stoffen in de mens en het milieu worden steeds hoger.
Volgens velen vormen ze een groot risico, terwijl anderen de omvang van het risico betwijfelen.
Onlangs riepen Zweden en Denemarken in de Raad van ministers de Commissie op om het initiatief te nemen tot een verbod op broomhoudende brandvertragingsmiddelen.
Ik zou willen weten of u bezig bent met een dergelijk verbod. Zou het niet buitengewoon goed binnen uw visie op het voorzorgsbeginsel passen om een dergelijk initiatief te nemen?
Mijnheer Sjostedt, hartelijk dank voor uw vraag.
De kwestie van de broomhoudende brandvertragingsmiddelen is belangrijk.
Ze werd onlangs in de Milieuraad naar voren gebracht door een aantal ministers die willen dat de Commissie de beschikbare gegevens bekijkt en nagaat wat er eventueel gedaan moet worden.
We hebben ons inmiddels over de kwestie gebogen en we zijn aan het bekijken hoeveel we momenteel weten en wat de mogelijkheden zijn.
Ik wil echter benadrukken dat het toepassen van het voorzorgsbeginsel niet hetzelfde is als het instellen van een verbod, een totaalverbod.
Er kunnen verschillende maatregelen genomen worden.
Daarom mag het niet onmiddellijk geinterpreteerd worden als een verbod.
Er zou zo langzamerhand een verbod op broomhoudende brandvertragingsmiddelen kunnen komen, maar ik wil onderstrepen dat bij het voorzorgsbeginsel het hele spectrum van politieke inspanningen en maatregelen gebruikt kan worden.
Deze kwestie is uiterst actueel.
De Commissie zal haar werk doen en de kwestie grondig bekijken voordat we terugkomen met een oordeel over de stappen die ondernomen moeten worden.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw Wallstrom zei dat het voorzorgsprincipe niet als verkapte handelsbelemmering mag worden gebruikt.
Wordt die visie ook aan de overzijde van de Atlantische Oceaan gedeeld?
Ik verwacht vooral problemen met hormonenvlees en genetisch gemodificeerde gewassen.
Zullen de Amerikanen terzake hetzelfde standpunt innemen als wij?
Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat ik mee kan delen dat we in Montreal een protocol inzake bioveiligheid hebben ondertekend.
Een internationaal forum is erin geslaagd om het eens te worden over de definitie van het voorzorgsbeginsel.
De totstandbrenging van dit protocol is naar mijn mening een doorbraak.
Ik denk dat het een trend heeft gezet voor toekomstige discussies over het voorzorgsbeginsel.
We kunnen het gebruiken als een voorbeeld van hoe het voorzorgsbeginsel geinterpreteerd moet worden.
Bovendien is het geaccepteerd als een belangrijk en doeltreffend instrument.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb twee vragen en ik zal proberen het zeer kort te houden.
De eerste vraag betreft de uitvoering van het voorzorgsbeginsel.
Ik heb begrepen dat er onduidelijkheid bestaat over de interpretatie ervan.
Moet er eerst een risicobeoordeling gemaakt worden inclusief een kosten-batenanalyse?
In dat geval maak ik me zorgen. Het kan toch niet de bedoeling zijn dat het instrument van een kosten-batenanalyse bepalend is voor het al dan niet inroepen van het voorzorgsbeginsel?
Het voorzorgsbeginsel moet op de eerste plaats komen.
Mijn tweede vraag betreft de bewijslast.
Ik kan me nog herinneren dat Margot Wallstrom in de parlementscommissie als commissaris werd geintroduceerd.
Ze was toen voorstander van een omgekeerde bewijslast.
Dat wil zeggen dat de producent moet aantonen of zijn product schadelijk is of niet.
Ik wil weten of dat ook geldt voor het document dat de Commissie nu heeft gepresenteerd.
Hartelijke dank, Inger Schorling.
Dit zijn twee belangrijke vragen. Ik ben blij dat ik de gelegenheid krijg om duidelijkheid te geven.
Nee, men moet niet beginnen met een kosten-batenanalyse.
Deze moet gebaseerd worden op een beoordeling van onze kennis van zaken, wat de wetenschap ons kan vertellen en hoe we het moeten zien in verhouding tot de risico's voor het milieu en de gezondheid van mensen en dieren.
Als besloten is om een bepaalde maatregel te treffen, moet deze daarentegen rendabel zijn, zodat er geen inefficiente maatregelen genomen worden.
Een kosten-batenanalyse is dus niet het uitgangspunt.
De tweede vraag betreft de omgekeerde bewijslast.
Dat moeten we in sommige gevallen inderdaad toepassen.
Zoals ik al zei, is de chemicalienstrategie een goed voorbeeld van een gebied waarop dit moet gebeuren.
Maar dan praat je over een bepaald gebied, terwijl deze mededeling over het voorzorgsbeginsel alle verschillende, specifieke, politieke gebieden betreft.
Daarom wordt in deze context niet de omgekeerde bewijslast of de vormgeving ervan besproken, maar juist het politieke besluitvormingsproces en dat wat eraan ten grondslag ligt.
Het is echter volkomen waar dat er bijvoorbeeld voor chemicalien een omgekeerde bewijslast moet komen.
- (IT) Mijnheer de Voorzitter, om goed te kunnen functioneren moet het voorzorgsprincipe volgens mij tamelijk radicaal zijn, anders raken we verstrikt in een doolhof van interpretaties.
Ik zal u een voorbeeld geven: er wordt aangetoond dat een bepaald verdelgingsmiddel tot gevolg heeft dat kinderen blind geboren worden; het is dus teratogeen.
Het gaat hier om een verdelgingsmiddel, een schimmelbestrijdingsmiddel.
De teratogene werking van dit middel is maar door een laboratorium in Engeland aangetoond, misschien omdat dit laboratorium als enige proeven heeft uitgevoerd.
Volgens mij moet het voorzorgsprincipe bij een dergelijke bedreiging van de volksgezondheid garanderen dat het product onmiddellijk uit de handel wordt genomen, zoals in Nieuw-Zeeland is gebeurd.
Mijn vraag is dus: wanneer de volksgezondheid in het geding is of de mogelijkheid van ernstige gevolgen voor de volksgezondheid niet uitgesloten is, is het dan nodig om een kosten-batenanalyse te maken?
De 'kosten' van een blind kind zijn naar mijn mening te hoog - iets dergelijks kan door geen enkel voordeel worden gecompenseerd.
Kortom, ik zou graag weten of in een dergelijk geval het voorzorgsprincipe zoals u dat opvat, mevrouw de commissaris, betekent dat het betreffende product hoe dan ook uit de handel wordt genomen, zolang het tegendeel niet is bewezen door andere laboratoria.
Mijnheer de Voorzitter, een tweede kans krijgen om vragen te stellen is een zeldzame gunst.
Mevrouw de commissaris, ik wil nog eens terugkomen op mijn eerste vraag, waarin ik naar de andere commissarissen vroeg en die wellicht schertsend klonk.
U hebt ze ook beantwoord op de manier die ik verwachtte.
Ik wil ze in verband brengen met een vraag van de heer Goodwill, namelijk over de verhouding tussen het voorzorgsprincipe en de wereld buiten de Europese Unie.
Ik vraag dat niet zonder reden.
U hebt terecht gezegd dat wij het voorzorgsprincipe nodig hebben als de wetenschap nog geen bewijzen heeft.
Hoe voorkomen wij dat wij te allen tijde kwetsbaar zijn, bijvoorbeeld tegenover onze partners in de VS? Het Protocol inzake bioveiligheid volstaat immers niet.
Hoe voorkomen wij dat uw collega's van industrie en buitenlandse handel u, zoals uw voorgangsters, steeds opnieuw de wind uit de zeilen nemen?
Mevrouw de commissaris, daar gaat het om. Anders hoeven wij het hier niet over het preventiebeginsel te hebben.
Mijnheer de Voorzitter, ik vind het van groot belang om te wijzen op de drie richtsnoeren in deze mededeling voor de toepassing van het voorzorgsbeginsel, die weerleggen dat we dit beginsel altijd willen gebruiken voor protectionistische doeleinden.
Ik weet zeker dat er meer conflicten met de Verenigde Staten zullen komen.
Het is naief om te denken dat dat niet gebeurt.
Maar sinds we dit protocol in Montreal hebben ondertekend, is er internationale erkenning en is er een gemeenschappelijke definitie opgenomen in een protocol over milieu, gezondheid en handel.
Daarom is het een goed voorbeeld.
We moeten ervan uitgaan dat er ook in de toekomst conflicten kunnen ontstaan, maar nu kunnen we laten zien dat we het voorzorgsbeginsel niet willekeurig gebruiken.
We hebben er een aantal richtsnoeren voor en er is brede steun bij de bevolking voor het gebruik van het voorzorgsbeginsel, wat duidelijk vastgelegd is in deze mededeling.
Dank u, mevrouw de commissaris.
Door de grote belangstelling voor het politieke voorzorgsprincipe heeft het debat bijna twee uur geduurd en nu is het onderwerp geen zaak voor het dagelijks bestuur meer, hoewel het te oordelen naar de interventies, de vragen en de antwoorden, een thema is waaraan veel waarde wordt gehecht.
Het debat is gesloten.
Intergouvernementele Conferentie
Aan de orde is het verslag (A5-0018/2000) van de heren Dimitrakopoulos en Leinen, namens de Commissie constitutionele zaken, over de bijeenroeping van de Intergouvernementele Conferentie (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)).
Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst het Portugees voorzitterschap en de Commissie bedanken voor de goede contacten van de afgelopen tijd.
Ook wil ik mijn co-rapporteur, de heer Leinen, nogmaals dank zeggen voor de uitstekende samenwerking.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, de op til zijnde intergouvernementele conferentie is zeer belangrijk, algemeen beschouwd, maar meer speciaal ook met het oog op de uitbreiding.
Dan zal beslist worden over de structuur en de werkwijze van de Europese Unie in de 21ste eeuw.
Wij willen de Europese Unie in staat stellen doeltreffender, democratischer en doorzichtiger te werken en daarom ontkomen wij niet aan een uitgebreide en diepgaande hervorming van niet alleen de instellingen, maar ook hun werkwijze.
De eerste voorwaarde voor het welslagen van deze hervorming is de agenda waarmee de werkzaamheden van de intergouvernementele conferentie zullen worden ingeluid. Tijdens de top van Helsinki zijn hierover besluiten genomen.
De agenda die daarbij werd afgesproken stelt ons echter allesbehalve tevreden. Daarmee wordt niet gegarandeerd dat de substantiele veranderingen die noodzakelijk zijn voor een versterkte efficientie, democratie en doorzichtigheid van de Europese Unie, ook daadwerkelijk zullen plaatsgrijpen.
Op de agenda staan immers maar drie vraagstukken, die bovendien enkel de structuur en de werking van twee instellingen van de Europese Unie beogen en niet van alle instellingen.
Ik zal hier echter niet over uitweiden want iedereen kent deze zaak.
Er zijn goede redenen voor onze kritiek. Enerzijds kloppen de Europese burgers bij ons aan met specifieke eisen, die zij soms zelfs op heftige wijze tot uiting brengen, en anderzijds brengt de reeds op stapel gezette uitbreiding van de Europese Unie problemen van een ongekende dimensie met zich mee.
Daarom is men wel gedwongen op de agenda van de intergouvernementele conferentie vraagstukken te plaatsen die verband houden met een soepele werking van alle - en niet slechts enkele - instellingen, en met het dagelijkse leven van de Europese burger, vraagstukken dus waar het oog van de Europese burger dagelijks op valt.
Het Europees Parlement heeft hierover talrijke besprekingen gevoerd en verslagen geschreven. Daarin heeft het zich altijd onomwonden uitgesproken voor de bijeenroeping van de intergouvernementele conferentie.
Het Europees Parlement heeft echter eveneens duidelijk gemaakt dat tijdens deze conferentie alle vraagstukken aan de orde moeten komen die een betere werking en een diepgaande hervorming van alle instellingen garanderen, evenals vraagstukken die de Europese burgers rechtstreeks aangaan.
Ik noem als voorbeeld gezondheidszorg, energie, cultuur, vervoer en ook toerisme. Momenteel wordt nog gesproken over een eventuele verruiming van de agenda, en ik wil dan ook wat dit betreft mijn grote waardering uiten aan het adres van het Portugees voorzitterschap dat het Europees Parlement herhaaldelijk heeft beloofd hiervoor alles in het werk te zullen stellen.
De betekenis die elke lidstaat aan de intergouvernementele conferentie moet hechten, moet echter onverminderd groot blijven, ongeacht het aantal vraagstukken dat op de agenda komt te staan.
Het structurele kader waarmee Europa de toekomst ingaat is immers van doorslaggevend belang voor het welslagen van de Europese integratie en dus van vitaal belang voor elke lidstaat van de Unie.
Daarom verzoek ik u allen, waarde collega's, om aanneming van het advies dat ik samen met de heer Leinen aan u voorleg. Dan kan op 14 februari een begin worden gemaakt met de werkzaamheden van de intergouvernementele conferentie en kunnen onze twee vertegenwoordigers, de heren Brok en Tsatsos, gesterkt door het advies van het Parlement, zich van hun moeilijke taak gaan kwijten.
Hetzelfde geldt overigens voor de Europese Commissie die ik in de persoon van commissaris Barnier nogmaals hartelijk bedank voor de goede contacten met het Europees Parlement en voor de opbouwende voorstellen.
Mijnheer de Voorzitter, de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese democraten was niet tevreden met het resultaat van de Europese Top in Helsinki.
Wij vonden de agenda nogal beperkt, omdat onze fractie uitgaat van de inhoud van het Verdrag, meer bepaald het Protocol betreffende de instellingen in het vooruitzicht van uitbreiding van de Europese Unie.
In Helsinki zijn de regeringen overeengekomen dat een beperkte hervorming volstaat zolang de Europese Unie minder dan 21 lidstaten telt, en dat er pas een hervorming ten gronde moet komen als het er meer worden.
Op dezelfde Top is besloten tot een uitbreiding met 13 nieuwe lidstaten.
Nu is het niet consequent toetredingsonderhandelingen te openen met 13 landen en tegelijkertijd een beperkte hervorming na te streven.
Wij willen dus dat het Verdrag wordt gevolgd en dat de agenda van de volgende intergouvernementele conferentie ruimte biedt voor een meer diepgaande hervorming van de Unie.
Niettemin, mijnheer de Voorzitter, voeren wij dit debat vandaag, omdat we de intergouvernementele conferentie niet wilden laten uitstellen.
In theorie hadden we dat kunnen doen.
We hadden de stemming op 17 februari kunnen laten plaatsvinden, en dan had de intergouvernementele conferentie niet op de veertiende kunnen beginnen.
Wij hebben dit niet willen doen omdat we een duidelijk politiek signaal hebben willen sturen naar de regeringen en de kandidaat-lidstaten dat we deze hervorming willen doorvoeren juist om de uitbreiding te vergemakkelijken.
Mijnheer de Voorzitter, ik blij dit te kunnen zeggen tegen het Portugese voorzitterschap, want het geniet veel geloofwaardigheid bij dit Parlement.
Het Portugees voorzitterschap heeft veel doelstellingen met het Parlement gemeen, en heeft toegezegd zijn uiterste best te zullen doen om meer kwesties op de agenda van de intergouvernementele conferentie te krijgen dan het strikte minimum.
Mijnheer de Voorzitter, de doelstellingen van het Europees Parlement waar ik het over heb zijn niet gericht op ons eigen belang als instelling.
Hoe dan ook zal het Europees Parlement politiek versterkt naar voren komen uit het verdrag dat de intergouvernementele conferentie moet opleveren. Daar is een eenvoudige reden voor.
In Helsinki is besloten de unanimiteitsvereiste voor een hele reeks domeinen af te schaffen en in plaats daarvan een stemming bij gekwalificeerde meerderheid in te voeren.
Nu is het volgens het communautaire acquis al zo dat het Parlement medebeslissingsrecht geniet in kwesties waarover de Raad bij gekwalificeerde meerderheid beslist, en aangezien er meer van dat soort kwesties komen, zal het Parlement dus vaker medebeslissingsrecht krijgen.
Het Parlement zou zijn werk als supranationale Europese instelling niet doen als het niet nadacht over de politieke opzet van de Unie.
Dat is dan ook precies wat we aan het doen zijn.
Volgens ons vereist die politieke opzet dat er meer beleidsdomeinen aan bod komen, onder andere veiligheid en defensie.
Rond deze laatste twee kwesties is de laatste tijd veel vooruitgang geboekt, en naar verwachting zullen ze worden opgenomen in het Verdrag.
Voorts is er uiteraard het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie. Het opstellen daarvan is gisteren begonnen, en de start is volgens mij erg positief verlopen.
We gaan er alles aan doen om de burgers van Europa te laten zien dat Europeaan zijn iets extra's inhoudt en dat de Europese burger ten opzichte van de Europese instellingen enkele fundamentele rechten geniet.
Daarom, mijnheer de Voorzitter, zullen we onze voorstellen samen met de uitstekende voorstellen van de Commissie in een verslag concretiseren en voorleggen aan de intergouvernementele conferentie.
Maar daar zullen we het verder een andere keer over hebben.
Vandaag moeten wij het licht op groen zetten voor het samenroepen van deze conferentie, en de PPE-DE-fractie is daartoe bereid.
Mijnheer de Voorzitter, namens de Fractie van de Europese Sociaal-democraten kan ik u zeggen dat wij het advies van de rapporteurs namens de Commissie constitutionele zaken zullen goedkeuren.
Wij stemmen in met de bijeenroeping van de IGC omdat wij onder de indruk zijn van de houding van het Portugese voorzitterschap. Dat is immers ingegaan op ons verzoek om de agenda van de IGC te verruimen.
De benaming leftovers van Amsterdam is slecht gekozen.
In feite gaat het om uiterst belangrijke onderwerpen en daarom stel ik voor dat wij ze de eerste drie onderwerpen van de IGC noemen.
Deze eerste drie onderwerpen zijn van zeer groot belang. Er zijn echter ook andere onderwerpen, die de lidstaten tijdens de vorige IGC al grondig hebben onderzocht.
Ze zijn het daarover toen niet eens geworden, maar over die onderwerpen is zeker geen maanden overleg meer nodig.
Daarover moet nu een politiek akkoord worden gesloten.
Negen minuten - of misschien negen uur als het om een moeilijke kwestie gaat - moet voldoende zijn om een oplossing te vinden. Daarvoor hebben wij geen negen maanden meer nodig.
In die omstandigheden zou het daarom dwaas zijn de agenda niet te verruimen.
Ook andere kwesties moeten hun beslag krijgen, in het bijzonder in het vooruitzicht van de uitbreiding van de Unie met zoveel nieuwe landen.
Niemand vraagt om een opgetuigde kerstboom.
Niemand vraagt om een IGC a la Maastricht waar honderd of meer onderwerpen worden besproken.
Het zou evenwel goed zijn zes, zeven, acht of misschien negen onderwerpen te behandelen.
Wij hebben tijd.
Ik herinner aan de IGC die tot de Europese Akte heeft geleid.
Die heeft maar vijf maanden geduurd.
De IGC die tot het uitvoerige Verdrag van Maastricht heeft geleid, is een jaar aan het werk geweest.
Alleen de IGC ter voorbereiding van het Verdrag van Amsterdam heeft anderhalf jaar nodig gehad. Iedereen wist toen echter dat wij op de uitslag van de Britse verkiezingen moesten wachten voordat de IGC iets kon opleveren.
Hier lag de reden dus elders. Een jaar is voldoende om een groot aantal kwesties aan te pakken en zeker om werk te maken van de enkele belangrijke punten die wij aan de agenda willen doen toevoegen.
Ik stel met voldoening vast dat de Commissie het daarmee eens is.
De Commissie heeft haar advies zopas bekendgemaakt en heeft precies gedaan wat het Parlement had gevraagd: ze heeft een volledig voorstel en concrete ontwerpartikelen voorgelegd.
Ik dank de Commissie daarvoor, hoewel ik het uiteraard niet eens ben met alles wat ze zegt.
Het voorstel van de Commissie vertoont volgens mij een aantal leemten.
Toch heeft de Commissie goed werk verricht. Ik breng hulde aan de heer Barnier, die hier vandaag in ons midden is.
De Commissie heeft bekendgemaakt welke belangrijke kwesties wij tijdens de IGC moeten aanpakken.
Dat is voortreffelijk.
Het Parlement, het voorzitterschap van de Raad en de Commissie ijveren alle drie voor een ruimere agenda.
Mijnheer de voorzitter van de Raad, ik hoop dat u de Europese Raad met die agenda zult kunnen doen instemmen, dat de IGC op Valentijnsdag onder een goed gesternte van start kan gaan en dat het Franse voorzitterschap ze tegen het einde van dit jaar met succes kan bekronen.
Mijnheer de Voorzitter, wij hoeven niet langer te vrezen dat de agenda voor de IGC beperkt zal zijn.
Dat is een van de politieke conclusies die wij moeten trekken uit de belangrijke beslissing die veertien lidstaten gisteren hebben genomen om de betrekkingen met hun partner virtueel te bevriezen.
Dat maakt het voor die lidstaten onmogelijk op de IGC geen operationele betekenis aan de bescherming en bevordering van de fundamentele rechten te geven.
Het is nu al vreemd dat vertegenwoordigers van bepaalde lidstaten, in het bijzonder Groot-Brittannie en Frankrijk, in de werkgroep die het handvest opstelt, argumenteren dat een bindend handvest in zekere zin een inbreuk op de nationale soevereiniteit zou zijn.
Het is uiterst belangrijk dat de IGC de weg effent voor de opneming van een reeks fundamentele rechten in het Verdrag.
Een eerste aspect daarvan is de verbetering van de toegang van de burger tot het Europees Hof van Justitie.
Voorts moet de Unie zelf het Europees Verdrag ondertekenen.
Daarnaast moeten de nationale parlementen en politieke partijen in de Europese Unie een grotere rol kunnen spelen en moeten ze een deel van de verantwoordelijkheid voor de totstandbrenging van een Europese parlementaire democratie op zich nemen.
Mijn fractie is ingenomen met de bijeenroeping van de IGC en zal zoveel mogelijk aan de herziening van het Verdrag meewerken.
Mijnheer de Voorzitter, de fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie is van mening dat door het overhaaste advies van het Parlement over de intergouvernementele conferentie de gewenste confrontatie met de Raad politiek gezien zijn betekenis verliest en uiteindelijk irrelevant wordt.
We hadden liever wat meer duidelijkheid gehad over de agenda, wat meer zekerheid over de methode alvorens onze mening te geven. Eerlijk gezegd vinden wij het niet zo attent tegenover het Parlement dat het Portugese voorzitterschap de begindatum van de intergouvernementele conferentie heeft vastgesteld op 14 februari, de eerste dag van de vergaderperiode van Straatsburg.
Ik geloof bovendien dat we dit advies wel kunnen goedkeuren, aangezien het betrekkelijk relevant is, en dat zal de meerderheid van onze fractie dan ook doen.
We willen er desalniettemin op wijzen dat het onaangenaam is te merken hoe weinig enthousiasme deze hervorming wekt.
Uit de gebeurtenissen in Oostenrijk blijkt duidelijk dat er in Europa een democratische vorm, een democratische structuur nodig is, dat de beginselen vastgesteld moeten worden waarop alle lidstaten zich moeten baseren.
Het is pijnlijk dat de maatregelen tegen Oostenrijk zijn voortgekomen uit een overeenkomst tussen regeringen en dat de Europese Unie en haar instellingen niet eens de middelen en de consensus hadden gehad om op te treden tegen het verloop van de gebeurtenissen.
Ik geloof dat hieraan gewerkt moet worden, en wel tijdens de intergouvernementele conferentie. Ik hoop van harte dat het Europees Parlement het niet bij dit met tegenzin gegeven advies laat, en er bij de Raad en de lidstaten op blijft aandringen dat deze intergouvernementele conferentie niet alleen maar een technische exercitie moet zijn, maar met dezelfde hartstocht moet worden gehouden waarmee we hier enkele uren geleden hebben gedebatteerd.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, mijnheer de commissaris, dames en heren, wij kunnen niet vaak genoeg herhalen dat de door de Raad goedgekeurde agenda voor de intergouvernementele conferentie politiek onaanvaardbaar en volgens mij zelfs ronduit beschamend is.
Dit is een historisch moment: wij onderhandelen - of zullen weldra onderhandelingen aanvatten - met 12 landen, zodat Europa binnen afzienbare tijd echt een kan worden.
Hoe kunnen wij de Unie echter uitbreiden, als wij nu geen spijkers met koppen slaan?
Onze fractie is daarom voorstander van de intergouvernementele conferentie.
Die is volstrekt noodzakelijk en moet dringend van start gaan. Wij hopen dat ze resultaten zal opleveren die uitbreiding van de Europese Unie spoedig mogelijk maken.
Mijnheer de voorzitter van de Raad, mijn fractie heeft met voldoening vernomen dat het voorzitterschap van de Raad met de huidige situatie niet tevreden is.
Ik verzeker u dat ook de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links ervoor zal zorgen dat de Europese Unie haar huiswerk doet.
Het gaat om niet meer of minder dan de toekomst van Europa. Het gaat vooral om een Europa dat de burger als het zijne beschouwt omdat hij het mee vorm kan geven en omdat het beleid zijn problemen, vragen en behoeften au serieux neemt.
Politiek met gesloten deuren en binnenskamers overleg moeten tot het verleden behoren.
Er moet transparantie zijn.
Als voorzitter van de Raad moet u ervoor zorgen dat er verandering komt en dat de mensen de Verdragen kennen.
Niet alleen moet alles worden gedaan om de burger van het verloop en de resultaten van de intergouvernementele conferentie op de hoogte te houden, maar bovendien moet hij ook directer bij het hervormingsproces worden betrokken.
Na afloop van de intergouvernementele conferentie moeten de politieke beslissers de moed hebben de burger in een referendum te vragen of hij het eens is met de wijze waarop Europa zich in de toekomst verder zal ontwikkelen.
Dan zal Europa echt het Europa van de burger zijn en zal de Unie een veel betere democratische legitimiteit krijgen.
Ik wil het over nog een andere belangrijke democratische kwestie hebben.
Ik ben lid van de werkgroep die haar werkzaamheden in verband met het Handvest van de grondrechten heeft aangevat. Voor mijn fractie en mijzelf volstaat een feestelijke aankondiging van dat handvest niet.
Wat zal de burger zeggen als wij hem wel rechten geven, maar hij die niet kan afdwingen?
Dat zou de geloofwaardigheid van de Europese Unie nog verder aantasten.
De lage opkomst bij de Europese verkiezingen was als alarmsignaal duidelijk genoeg.
Er moeten voor iedereen duidelijke rechten zijn en het Handvest van de grondrechten moet voor iedereen in de Unie bindend zijn.
Daarnaar moeten wij in het belang van de burger samen streven. Ik verwacht van de intergouvernementele conferentie dat het desbetreffende besluit van Keulen aan het einde van het jaar wordt herzien.
Natuurlijk gaat het ook om de efficientie van de besluitvorming en de goede werking van de instellingen in een Unie met 27 of meer lidstaten.
Alleen met een mini-hervorming, zoals die welke de Raad zich voorneemt, zal dat niet lukken. Wij moeten alle instellingen doorlichten.
Er moeten moedige veranderingen komen en de kleine en grote landen moeten gelijke rechten krijgen.
Als afgevaardigde uit een grote lidstaat leg ik daar bijzondere nadruk op.
Ik dank de Commissie voor haar voorstellen en ben ervan overtuigd dat ook in het Europees Parlement grondig met de burger zal worden gedebatteerd over alle vragen die daarbij rijzen.
Ik wil het nog over een laatste punt hebben.
In het advies van het Parlement wordt uitdrukkelijk om Verdragswijzigingen op het gebied van het economische beleid gevraagd.
Door de globalisering van de economie en vooral door de invoering van de euro en het daarmee verbonden Stabiliteitspact is het niet voldoende dat wij onze besluitvormingsprocedures doorlichten.
Er is vooral moed nodig om het tot nu toe in Europa gevoerde beleid kritisch te onderzoeken.
Het gaat om een sociaal rechtvaardig Europa.
Dat is nog altijd een actueel onderwerp, aangezien het er in de eerste plaats om gaat de strijd tegen de massale werkloosheid en armoede tot hoofdthema van het Europees beleid te maken.
Wij moeten de moed vinden om artikel 4 van het EG-Verdrag te wijzigen, waarin de Europese Unie op traditioneel neoliberale wijze als een open markteconomie met vrije mededinging wordt voorgesteld.
Ook Artikel 105 van het EG-Verdrag moet worden gewijzigd. De Europese Centrale Bank moet er in het Verdrag eindelijk toe worden verplicht met haar monetair beleid duurzame groei en werkgelegenheid te bevorderen.
Mijnheer de Voorzitter, de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten is van mening dat de op de Raad van Helsinki opgestelde agenda voor de volgende intergouvernementele conferentie strikt moet worden nageleefd, dat wil zeggen dat uitsluitend vraagstukken moeten worden behandeld die betrekking hebben op de wijze waarop de besluitvorming binnen de Unie na de uitbreiding zal plaatsvinden.
Op basis van deze agenda kan er tijdens de IGC snel en doelmatig worden gewerkt aan de voorbereidingen voor de uitbreiding.
Om deze reden kunnen we het advies van het Parlement en dat van de Commissie niet onderschrijven. Deze instellingen willen immers de agenda uitbreiden met onderwerpen waarmee ze het Europese stelsel steeds verder willen centraliseren en afgrendelen.
Onze fractie heeft enkele amendementen ingediend die samen een daadwerkelijk alternatief vormen voor de resolutie die hier ter tafel ligt.
In onze amendementen stellen wij voor dat er op de volgende IGC gesproken wordt over een besluitvormingsstelsel waarin meer rekening wordt gehouden met de soevereiniteit van de nationale lidstaten.
Wij betreuren het dat de Commissie in haar advies van 26 januari jongstleden blijft vasthouden aan haar stokpaardje van een naar het oosten uitgebreid, eenvormig Europa en een gecentraliseerde superstaat waarin beslissingen op basis van een gekwalificeerde meerderheid genomen worden.
De federalisten denken dat ze de eenheid zo kunnen afdwingen, maar dit is een volkomen onzinnige gedachte.
In het Europa van na de uitbreiding, mijnheer de Voorzitter, zal de gedwongen standaardisering als gevolg van misplaatste meerderheidsbeslissingen onherroepelijk leiden tot het uiteenvallen van de Unie.
Bovendien zal de onophoudelijke centralisatie van het Europese stelsel de afbrokkeling van de nationale staten tot gevolg hebben, met als consequentie dat ook het nationale patriottisme zal verdwijnen. We mogen niet vergeten dat dit patriottisme ons belangrijkste verdedigingsmotief is.
Op deze wijze wordt Europa verzwakt in plaats van versterkt. Europa verliest zo immers zijn identiteit en weet niet meer wat het verdedigt.
Daarom hebben we altijd gezegd dat uitbreiding alleen mogelijk is als de diversiteit en de vrijheid van de Europese volkeren blijft bestaan. Voor Europa moet daarom een variabele geometrie gelden, die gebaseerd is op het respect voor de nationale soevereiniteit.
Het doet ons genoegen dat deze gedachte binnen bepaalde groeperingen terrein wint. Helaas hebben deze groeperingen nog geen invloed in dit Parlement en in de Commissie.
Een Europa met een variabele geometrie is een Europa dat zijn nationale democratieen erkent, zijn lidstaten als hoeksteen ziet en het nationale patriottisme respecteert.
Een dergelijk Europa probeert dus niet voortdurend zijn lidstaten en patriottisme te verzwakken of ondermijnen. Omwille van deze lidstaten zijn we bereid ons te verdedigen tegen bedreigingen van buitenaf en niet omwille van de dwingende en gecompliceerde besluitvormingsprocedures die de Commissie op de volgende IGC wil voorstellen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik wil de voorzitter van de Raad namens de Italiaanse radicalen zeggen dat de mening van het Parlement hem niet ontgaan kan zijn.
Het is geen toeval dat de laatste spreker de enige is die volledig achter het voorstel van de Raad staat - en ik zeg dit zonder enige ironie over het standpunt, alleszins respectabel, van de heer Berthu en zijn fractie.
Het is geen toeval dat het besluit van de Europese Raad wordt gesteund door die afgevaardigden van dit Parlement die tegen een verdere Europese integratie zijn - overigens een zeer respectabel standpunt.
Dit is de boodschap van het Parlement aan de Raad.
Ik hoop dat het Portugese voorzitterschap - en ik sluit me aan bij degenen die het hebben gecomplimenteerd - dit standpunt van het Parlement en de resultaten van onze compromiswerkzaamheden zal overbrengen aan de conferentie.
Morgen zullen wij in elk geval een negatief advies uitbrengen over de agenda van de IGC.
Er mag geen twijfel over bestaan dat onze stem morgen op deze manier moet worden geinterpreteerd.
Ons advies - technisch, juridisch noodzakelijk - is om de IGC op 14 februari bijeen te roepen, maar ons advies over de inhoud is negatief.
We hoeven maar de feiten in ogenschouw te nemen: daarnet hadden we het over Oostenrijk, maar mijnheer de Voorzitter, we kunnen ook de beurzen nemen: in een jaar tijd heeft de euro 16% van zijn waarde verloren ten opzichte van de dollar. Misschien niet een regering, maar een goede huisvader zou zich in een dergelijk geval waarschijnlijk afvragen welke boodschap de burgers krijgen als tijdens de IGC alleen maar wordt onderhandeld over onderwerpen als het aantal Europese commissarissen.
Ons doel moet ambitieuzer zijn. Wij radicalen hebben amendementen ingediend om deze tekst te versterken.
Wij vragen bijvoorbeeld nu al dat ook het Europees Parlement wordt betrokken bij de Europese grondwet, dat de amendementen van het Verdrag door het Europees Parlement worden aangenomen. Dat is een minimumeis, om de artikelen 6 en 7 nog eens ter sprake te brengen.
Er zijn andere thema's: zeer veel collega's hebben bijvoorbeeld, met de radicalen, het probleem van de zetel van de instellingen naar voren gebracht. Dit probleem moet naar onze mening ten minste op het niveau van de intergouvernementele conferentie worden besproken.
Tenslotte wil ik de hoop uitspreken dat wij morgen een krachtig, breed gesteund signaal zullen afgeven, zodat deze agenda, ook dankzij de inzet van het Portugese voorzitterschap, herzien wordt.
Zo niet, dan hebben wij deze kans werkelijk voorbij laten gaan, niet alleen voor dit moment, maar ook voor de komende jaren.
Mijnheer de Voorzitter, de voorzitter van de Commissie was niet helemaal eerlijk toen hij het vorige week over de intergouvernementele conferentie had.
Hij zei dat voor sociale zaken nog steeds unanimiteit zal gelden, maar de Commissie stelt in haar ontwerp uitdrukkelijk voor meerderheidsbesluiten in te voeren voor sociale en fiscale aangelegenheden die verband houden met de interne markt.
Dit betekent dat de meeste sociale stelsels door een meerderheid in Brussel gewijzigd kunnen worden, ook al zou dat tegen het unaniem advies van de Franse assemblee, het Brits lagerhuis of de Nederlandse Tweede Kamer indruisen.
Met het uitgavenbeleid en de sociale condities van de burger raakt men de ziel van de democratie. Dit zijn immers thema's die de inzet zijn van verkiezingen, maar op die manier kunnen de kiezers ze niet langer beinvloeden.
Bij verkiezingen kunnen zij zich daarover niet meer uitspreken.
Brussel weet het beter.
Voorzitter Prodi kondigde ook meer openheid aan, maar zijn voorstel voor een verordening is een regelrechte achteruitgang. Dat is bovendien niet alleen mijn mening, maar ook die van de Europese Ombudsman.
Nu is de Commissie verplicht in elk concreet geval rekening te houden met de eis en verwachting van de burgers inzake openheid. Als de verordening van de Commissie wordt aangenomen, zal de Commissie het recht hebben zonder concrete overwegingen op voorhand een aantal categorieen van documenten uit te sluiten.
Ze is ook van plan juridische criteria op te stellen voor vertrouwelijke en geheime documenten die nu in een aantal lidstaten voor het publiek toegankelijk zijn.
Onder het mom van "meer openheid" sluit men een aantal documenten af van de openbaarheid.
Dat is gewoon Orwelliaans.
Ik verzoek de heer Prodi in de toekomst hier in het Parlement geen voorstellen meer te becommentarieren als ze niet gelijktijdig voor het kritisch oog van het publiek toegankelijk zijn.
De heer Prodi zorgde voor een positieve reactie op een voorstel dat anders met kritiek bejegend zou zijn, door het recht op inzage van alle documenten die de Commissie in haar bezit heeft, in de ontwerpverordening positief voor te stellen, maar daarna volgt een lange lijst met uitzonderingen en de vertrouwelijkheid van deze uitzonderingen wordt wettelijk vastgelegd.
In de Franse tekst staat "weigert", in de Engelse "moet", wat betekent dat de Commissie informatie moet achterhouden die nu in mijn land bijvoorbeeld openbaar is.
Dan volgt een paragraaf met elastische bepalingen over de efficientie van de onderhandelingen en instellingen die voor allerlei doeleinden kan worden ingeroepen en daarom ...
(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, na de uiteenzetting van het Portugese voorzitterschap van de Raad heb ik het gevoel dat men met weloverwogen ideeen en veel openheid aan deze intergouvernementele conferentie begint.
Het Europees Parlement zal van deze gelegenheid gebruik maken om zijn thema's naar voren te brengen.
De voorbereidingen van de Commissie gaan tot nu toe in de juiste richting, al gaan ze voor het Europees Parlement niet ver genoeg.
Wij moeten het daarover nog hebben.
Voor deze intergouvernementele conferentie is het erg belangrijk dat er een evenwicht wordt gevonden tussen slagvaardigheid, democratische legitimiteit en transparantie.
Dat zijn drie voorwaarden voor de acceptatie van het Verdrag door de burger.
Slagvaardigheid is nodig om de Europese Unie te kunnen uitbreiden.
Dat wij hier daarstraks een ander debat hebben gevoerd, is daarvoor een belangrijke aanwijzing.
In de Europese Unie moeten wij ook slagvaardig zijn als er eens een regering probeert alles te blokkeren.
Dat betekent dat het meerderheidsbesluit een onontbeerlijke voorwaarde is om de Europese Unie op elk moment te kunnen laten werken.
Dat is in verband met de uitbreiding vooral belangrijk als de wetgeving of de Verdragen moeten worden herzien.
Wij willen de bevoegdheden van het Europees Parlement op dit gebied uiteraard versterken.
Het Europees Parlement moet zich ook met de Economische en Monetaire Unie bezighouden. Op dat gebied is er immers niet genoeg controle.
De ministers van Financien gedragen zich in de Raad van ministers van Economische Zaken en Financien en in de Euro-11-Raad als een intergouvernementeel orgaan. Dat is onaanvaardbaar.
In tegenstelling tot mevrouw Kaufmann ben ik geen voorstander van meer controle op de Europese Centrale Bank. Ik ben immers voorstander van de onafhankelijkheid van die bank.
Op politiek gebied moet er natuurlijk wel controle zijn.
De Commissie, de Raad en het Parlement moeten op het gebied van het buitenlands en veiligheidsbeleid samenwerken. Tot nu toe houdt vooral de Raad zich daarmee bezig, terwijl alleen de Commissie bevoegd is voor de primitieve maatregelen inzake crisisbeheer.
Dat alles is in het totaalconcept niet goed genoeg geregeld.
Wij moeten onderzoeken of daarin op de intergouvernementele conferentie veranderingen moeten worden aangebracht.
Het Portugese voorzitterschap heeft al gezegd dat het zal onderzoeken of de opdracht van de intergouvernementele conferentie kan worden verruimd.

Een ander belangrijk punt is dat uit de huidige debatten, onder meer over een regering van een Europees land, blijkt dat wij in het Verdrag uitdrukkelijk moeten vermelden dat de Europese Unie geestelijk en moreel op de rechtsstaat en op het gemeenschappelijk en algemeen belang gericht is en dat op basis daarvan grondrechten in het Verdrag moeten worden opgenomen. Dat zou immers een krachtige stabiliserende factor zijn.
Ik verzoek diegenen die zich op dit gebied tot nu toe terughoudend hebben opgesteld, daarover na te denken. Misschien kunnen wij dan met betrekking tot de grondrechten vooruitgang boeken.
De Europese Unie heeft geen behoefte aan nieuwe instrumenten of bevoegdheden.
Ze moet over de instrumenten beschikken om haar bevoegdheden te kunnen uitoefenen.
Wij moeten er daarom voor zorgen dat wij de taken die het Verdrag ons oplegt, met die instrumenten namens de burger kunnen uitvoeren.
De intergouvernementele conferentie moet haar inspanningen vooral daarop toespitsen.
Als wij op dat terrein vooruitgang boeken, kunnen wij onze blik op de historische opdracht van de uitbreiding van de Europese Unie richten.
Dat is het belangrijkst.
Ik ben ervan overtuigd dat wij daarin onder leiding van het voorzitterschap van de Raad zullen slagen.
Mijnheer de voorzitter van de Raad, in de verschillende interventies is duidelijk naar voren gekomen dat de meerderheid van de Commissie constitutionele zaken en ook van de voorzitters van de fracties in dit Parlement, zij het niet zonder weerstand, instemt met het standpunt van het Portugese voorzitterschap om de problemen niet verder te vergroten door de intergouvernementele conferentie uit stellen.
Ik kan u verzekeren dat dat niet eenvoudig is geweest, vorige week, maar uiteindelijk heeft mijn commissie besloten het Portugese voorzitterschap vertrouwen te schenken en ik hoop dat dat vertrouwen niet beschaamd zal worden.
U heeft ons verteld over het begin van uw rondreis langs de verschillende hoofdsteden, over de moeilijkheden die sommige regeringen hebben om een consensus te bereiken in hun land en dus in hun parlement.
Gisteren hebben wij een dag lang gediscussieerd met vertegenwoordigers van de 15 nationale parlementen, deskundige en zware delegaties. Ik vond het een zeer interessante dag.
Het was niet de bedoeling conclusies te trekken, dat kon ook niet, maar het debat was zeker bemoedigend.
Volgens mij moeten wij de vinger aan de pols houden, ons ervan verzekeren dat de nationale regeringen het parlement van hun land proberen te overreden adequate maatregelen te nemen die in overeenstemming zijn met de uitbreiding van de Unie en de weerstand van de parlementen niet als voorwendsel gebruiken om de conclusies van de intergouvernementele conferentie niet te tekenen.
Wij zullen in elk geval onze samenwerking en onze dialoog met de nationale parlementen tijdens de gehele intergouvernementele conferentie verdiepen.
Gisteren hebben wij ook gediscussieerd over het advies van de Commissie - hier vertegenwoordigd door commissaris Barnier; wij hebben haar inzet onderkend, maar er waren verschillen van mening over de voorstellen.
Ook u, mijnheer de voorzitter van de Raad, hebt verschillende standpunten naar voren gebracht.
Gisteren is ook gebleken dat velen bang zijn dat de oorspronkelijke opzet van een politiek Europa door de uitbreiding op losse schroeven komt te staan. Dit risico wordt trouwens ook gesignaleerd in een interview dat wel aan niemands aandacht zal zijn ontsnapt dankzij de gezaghebbende auteur ervan, Jacques Delors.
We moeten er daarom voor zorgen dat er tijdens de intergouvernementele conferentie daadwerkelijk wordt gesproken over de verbreding van de democratische basis van de Unie, over de vraag hoe we het systeem van beginselen, waarden en recht dat aan de Unie ten grondslag ligt en de rol van de politieke instellingen van de Unie, onder andere op economisch gebied, kunnen versterken. Ook vandaag hebben we het in dit Huis daarover gehad, naar aanleiding van de situatie in Oostenrijk.
Wij rekenen op het Portugese voorzitterschap, op onszelf en op de Commissie om ervoor te zorgen dat dit alles besproken zal kunnen worden tijdens de intergouvernementele conferentie, op een constructieve en vruchtbare manier.
Voorzitter, alleen een versterkt Europa kan de uitbreiding aan.
Alleen een versterkt Europa is onkwetsbaar voor politieke opportunisten die onvrede exploiteren.
Daarom zijn grondige hervormingen noodzakelijk en dus een uitgebreide IGC-agenda.
Het Finse voorzitterschap luisterde alleen naar minimalistische regeringen en was helaas stokdoof voor dit Parlement.
Van zijn Finse voorganger kan Portugal leren hoe het niet moet.
Het is van groot belang dat het Europees Parlement en de Commissie bij deze IGC gezamenlijk optrekken.
Zij hebben op veel punten dezelfde belangen en dezelfde inzichten.
Een wezenlijk onderdeel van deze gezamenlijke inzet moet in elk geval zijn het instemmingsrecht van dit Parlement bij de komende verdragswijzigingen.
Van alle prioriteiten weegt die het zwaarst.
Wat is het oordeel van de Commissie hierover?
Het betekent ook dat onze Parlementsvoorzitter en de twee vertegenwoordigers op gelijk politiek niveau, dus niet alleen in de werkgroep, maar op politiek niveau als de Commissie moeten kunnen deelnemen.
Er is geen enkele reden waarom rechtstreeks door de burgers gekozen vertegenwoordigers op een lager plan mee zouden kunnen praten dan de Commissie.
De grondige hervormingen zijn wij niet alleen verplicht aan de nieuwe lidstaten, maar ook aan onszelf.
Als wij door de uitbreiding Europa laten verwateren, verzuipen wij in ons eigen politieke moeras.
Mijnheer de Voorzitter, er zijn van die dagen dat ik de houding van dit Parlement echt niet kan begrijpen. Ik doel hiermee op de masochistische neiging van deze instelling om geen gebruik te maken van haar eigen bevoegdheden.
Nadat het Parlement uit eigen beweging zijn deelname aan de IGC inperkte tot twee onbeduidende zetels, ziet het nu ook nog af van de mogelijkheid de agenda van de IGC uit te breiden.
U moet toegeven dat het Parlement met dit overhaaste advies het enige wapen dat het Verdrag hem biedt, uit handen geeft. Het Parlement had immers eerst een uitgebreide agenda voor de IGC moeten eisen alvorens het zich uitsprak.
Misschien was het Parlement te zwak, misschien ook wel te stom hiervoor. Dit zijn niet bepaald eigenschappen waar het Parlement trots op hoeft te zijn.
Waarom moeten we morgen, 3 februari, met spoed over dit advies stemmen? We hadden beter kunnen wachten tot de zitting van Straatsburg die op 14 februari begint.
We hadden dan immers bij de Raad een volledige en dus samenhangende agenda kunnen afdwingen.
Het is bepaald hypocriet om te verhullen hoe zwak we nu staan en om in onze resolutie zuur op te merken dat bij het opstellen van de agenda te weinig rekening is gehouden met de feitelijke situatie. In onze haast laten we juist de kans voorbijgaan om een ambitieuzere agenda af te dwingen.
Als aan het einde van deze IGC bepaalde democratische tekorten niet zijn aangevuld, dan kunnen de fracties die zo snel te werk wilden gaan hiervoor verantwoordelijk gehouden worden.
Of we het nu willen of niet, het Parlement heeft zijn enige grip op de debatten door eigen toedoen verloren, en de besluitvorming zal nu weer in handen van de 15 lidstaten komen.
De overgrote meerderheid van de afgevaardigden was in november vorig jaar van mening dat de debatten veel breder van aard moesten zijn dan die welke in Amsterdam zijn gevoerd. Ik wil deze afgevaardigden uitnodigen dit standpunt kracht bij te zetten door hun regering ervan te overtuigen dat een bredere IGC dankzij de Raad van Helsinki mogelijk is.
Dit is een sombere dag voor Europa.
De situatie in Oostenrijk heeft immers duidelijk gemaakt dat democratie niet vanzelfsprekend is en dat we ons steeds opnieuw van de democratische waarden moeten blijven overtuigen.
Ik denk dat we onze grondrechten op schrift moeten stellen en dat Europa, los van deze IGC, een grondwet nodig heeft.
Mijnheer de Voorzitter, in de onderhavige ontwerpresolutie wordt opnieuw geeist dat de komende intergouvernementele conferentie een uitgebreide agenda moet hebben waarop ingrijpende hervormingen van de instanties staan.
Als argument hiervoor wordt de komende uitbreiding van de Unie gebruikt.
Ik ben ervan overtuigd dat dit een verkeerde beoordeling is.
Een federale en centralistische EU die steeds meer te zeggen heeft over de lidstaten, is minder geschikt om uit te breiden.
Een flexibele EU die zich richt op minder, maar belangrijkere gebieden en die de nationale verschillen en democratieen respecteert, is beter in staat om aanzienlijk meer landen op te nemen.
In overweging D van de ontwerpresolutie wordt een beter gecoordineerd en opener economisch beleid op EU-niveau geeist.
Hier kan alleen over gesproken worden als er tegelijkertijd over de monetaire unie gesproken wordt.
In deze tekst staat niets over de grote, democratische en politieke problemen met de eurozone en de Centrale Bank.
Daar kun je niet aan voorbijgaan.
Als men de EU democratischer wil maken, moet de hele constructie van de EMU opnieuw worden onderzocht.
De Centrale Bank moet onder politiek toezicht komen, zodat de doelstelling van het wisselkoersbeleid bepaald wordt door politieke doelen zoals hoge werkgelegenheid en grote welvaart.
Om dit mogelijk te maken, moet het toezicht op de Centrale Bank verbeterd worden.
Het starre en mislukte monetarisme van het Stabiliteitspact moet opnieuw onderzocht en opgeheven worden, ten gunste van een uniform beleid waarin welvaart op de eerste plaats komt.
Artikel 56 van het Verdrag, dat iedere ingreep in het vrije kapitaalverkeer, de valutaspeculatie, verbiedt, moet verwijderd worden, zodat de schadelijke valutaspeculatie door middel van politieke controle gestopt kan worden.
De meeste EU-landen hebben een regering die voor de meerderheid uit sociaal-democraten bestaat.
Het is opmerkelijk dat, nu ze de kans hebben, niet een daarvan de doelstelling van de eurozone wil veranderen.
Het is immers niet geloofwaardig als men zegt dat de eurozone tegenwicht kan bieden tegen het mondiale kapitaal.
In de resolutie wordt geeist dat het Europees Parlement meer invloed op de intergouvernementele conferentie moet hebben.
Het is echter belangrijk om te benadrukken dat de intergouvernementele conferentie een conferentie van de lidstaten is en moet zijn.
Het zijn de parlementen, of bij referenda de bevolking van de lidstaten, die de ontwikkeling van het Verdrag moeten sturen.
Daarom is het uitgesloten dat het Europees Parlement officieel invloed heeft op het onderhandelingsproces of de ratificatie.
Mijnheer de Voorzitter, de tekst van de Commissie constitutionele zaken is in essentie positief en ik zal dan ook voor stemmen, ook al had ik zelf een groot aantal amendementen ter uitbreiding ingediend.
De gebeurtenissen van de afgelopen dagen hebben duidelijk gemaakt dat de kritiek op de methode van de uitbreiding en de herziening van de Verdragen terecht was.
De Unie kan niet tot 28 leden worden uitgebreid zonder het vraagstuk aan te snijden of Europa gemeenschappelijke beginselen en waarden heeft; of Europa niet meer is dan een vrijhandelszone of een hoger doel heeft: een supranationale Unie - in wat voor vorm precies, dat moet nog worden vastgesteld - die de weg wil wijzen naar een nieuwe beschaving en democratie.
Dat is wat bedoeld werd en wordt wanneer gevraagd wordt om een Europese grondwet.
Bij de herziening van de Verdragen gaat het echter slechts om een paar interne regels: deze herziening is noodzakelijk en belangrijk, maar de fundamentele vraag die eraan voorafgaat is daarmee niet beantwoord: wat is Europa, wat zijn de gemeenschappelijke beginselen en dus, de doelstellingen en grenzen?
Maar de politiek wreekt zich: als ze door het raam weggejaagd wordt uit een debat over een beperkte agenda, keert ze door de deur weer terug, en wel door de voordeur, met het geval-Oostenrijk. Daar is immers een partij in de regering opgenomen met schijnbaar als fundamentele waarden intolerantie, xenofobie, vormen van racisme.
En het gaat hier niet om banden met het verleden, maar om de toekomst. Niets is dan kortzichtiger dan ons in een linker- en een rechterkamp te verdelen.
Ik behoor tot de liberale katholieken: wij zijn niet links, maar wij zijn net zo gehecht aan tolerantie, aan de gemeenschappelijke Europese waarden als alle anderen. Wij willen niets te maken hebben met ideologieen die deze waarden ontkennen.
De Raad heeft er goed aan gedaan dit vraagstuk aan Europa en aan de wereld voor te leggen. Als deze waarden niet worden opgenomen in een fundamenteel Handvest van de rechten, in een Europese grondwet, heeft het Europa dat wij bouwen geen stevige en duurzame basis.
Commissaris Barnier, ik weet - tenminste, dat denk ik - dat u en de vertegenwoordigers van het Portugese voorzitterschap deze waarden delen: maakt u gebruik van de ruimte die de conferentie van december heeft gelaten om deze thema's en deze beginselen op te nemen; alleen zo kunnen we een duurzaam Europa bouwen.
Mijnheer de Voorzitter, het verheugt mij dat ik kan verwijzen naar een paar markante uitspraken van een kleine groep noordse sceptici en tegenstanders van het krachtige en groeiende integratieproces, dat in de grond de democratie in heel Europa bedreigt.
Ik denk aan de uitspraken van de heren Bonde en Sjostedt, die aanhaalden dat dit voorstel een aantal relatief onwillekeurige, maar ongetwijfeld rationele en machtsbewuste initiatieven voor een centralistische en federalistische EU bevat.
Zij hadden het terecht over het probleem van de muntunie en het centraal bestuur en zij stelden daar enkele democratische alternatieve principes tegenover.
De rationele politieke opschudding die momenteel in mijn land Denemarken plaatsvindt, heeft te maken met de onmogelijkheid om de Unie tegelijkertijd in de breedte en in de diepte uit te breiden. Als zoveel nieuwe lidstaten tot de Unie toetreden is het onmogelijk een intensievere kwalitatieve integratie naar de Verenigde Staten van Europa toe te verwezenlijken.
Dit is echter precies wat er gebeurt.
Bij elke geografische uitbreiding van de EU hebben wij meegemaakt dat de uitbreiding in de breedte telkens gevolgd werd door een intense verdieping en dat is precies wat de commissie in paragraaf 7 van de ontwerpresolutie voorstelt.
Daarin pleit de commissie namelijk voor een verruiming van de agenda van de Conferentie en in het licht van de ontwikkeling van de voorbije dagen kan men zich afvragen waartoe intergouvernementele conferenties en verdragswijzigingen eigenlijk dienen, wanneer de regeringsleiders - met andere woorden de Raad - beslissingen nemen met betrekking tot de individuele lidstaat en daarmee het democratische proces in deze lidstaat raken.
Wat je ook denkt van mijnheer Haider - ik persoonlijk beschouw hem als een zeer gevaarlijk politicus - je mag je niet mengen in het democratisch proces van een zelfstandige en vredelievende staat.
Wanneer we intergouvernementele conferenties houden en verdragswijzigingen in overweging nemen, moeten we er steeds rekening mee houden dat de EU niet ophoudt zich te ontwikkelen, soms in strijd met het verdrag, zoals we vandaag gezien hebben.
Mijnheer de Voorzitter, ik heet commissaris Barnier en het Portugese voorzitterschap hier vanmiddag hartelijk welkom.
Op 14 februari begint de intergouvernementele conferentie, die tegen eind 2000 haar werkzaamheden moet afronden.
De IGC heeft een zware opdracht, maar kan die zeker tot een goed einde brengen.
Ik denk dat alle fracties het erover eens zijn dat de agenda van Helsinki onvoldoende is om de hervormingen uit te voeren die nodig zijn om Europa op de uitbreiding voor te bereiden.
Wij mogen ons dus niet beperken tot wat men de belangrijke leftovers van Amsterdam noemt.
Dat zijn de uitbreiding van de meerderheidsstemming - waarmee wij in mijn land instemmen behalve op belastinggebied -, de herweging van de stemmen in de Raad in het voordeel van de grotere landen en het aantal leden van de Commissie in een uitgebreid Europa.
Wat dat laatste punt betreft, wil Ierland het recht behouden om, ongeacht het aantal landen dat tot de Unie toetreedt, een volwaardig lid van de Commissie aan te wijzen.
De kwestie van de herweging van de stemmen in de Raad is voor ons bespreekbaar op voorwaarde dat de grotere lidstaten aanvaarden dat elke lidstaat een volwaardig lid van de Commissie mag aanwijzen.
Ik denk dat ik daarmee het standpunt van vele kleinere landen vertolk.
De intergouvernementele conferentie moet ook debatteren over de eventuele splitsing van de Verdragen in een politiek en een constitutioneel gedeelte.
Wij stemmen in met een splitsing van de Verdragen als die geen beperking inhoudt van de controle die de kleinere lidstaten nu kunnen uitoefenen als over een herziening van het politieke deel van het Verdrag wordt onderhandeld.
Als wij geen volwaardige vertegenwoordiger in de Commissie krijgen, kunnen wij met andere woorden ook niet aan het politieke debat deelnemen.
Wij zullen de ontwikkelingen op dat gebied dan ook aandachtig volgen.
Wij kijken uit naar het Handvest van de grondrechten en zijn benieuwd wat het zal inhouden.
Mijnheer de Voorzitter, in het Verdrag van Amsterdam is het aantal leden van het Europees Parlement op 700 bepaald. Wij zullen hier in het Parlement moeten debatteren over de vraag hoe dat aantal in het uitgebreide Europa zal worden verdeeld.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil van harte aanneming van het advies van de heren Dimitrakopoulos en Leinen aanbevelen. Daarin komt zonder meer onze teleurstelling tot uiting over de ontoereikendheid van de agenda.
Tevens maken wij daarin echter duidelijk dat wij haast hebben met de intergouvernementele conferentie. Het gunstige tijdschema dat wij hebben vastgesteld, is daar een bewijs van.
Mijns inziens hoeft het Europees Parlement, op grond van de huidige Verdragsbepalingen, niet te verwachten dat het bij een politieke controverse zegevierend uit de strijd zal komen.
Daarom is het verstandiger, in samenwerking met de Commissie, onze aandacht toe te spitsen op de formulering van opbouwende voorstellen voor de noodzakelijke hervormingen.
Wij hebben reeds waardevolle voorstellen van de Commissie gekregen en moeten nu gebruik maken van de mogelijkheid tot dialoog, op elk politiek niveau, ook met de nationale parlementen.
Op die manier kunnen wij een gunstig klimaat van samenwerking creeren en bijdragen aan kwalitatief hoogstaande hervormingen.
De vertegenwoordigers van het Parlement in de intergouvernementele conferentie hebben tot taak hun onderhandelingspartners duidelijk te maken dat wij met de institutionele hervormingen van de Unie ook de verantwoordelijkheid op ons nemen voor de constitutionele ontwikkeling van de Unie.
Daarom moet men ervan doordrongen zijn dat van koehandel geen sprake kan zijn.
De vraagstukken waar de intergouvernementele conferentie een oplossing voor moet vinden, zijn daar veel te gevoelig voor.
Het zal een koud kunstje zijn oplossingen aan te dragen, maar de vraag is of die oplossingen bestand zullen zijn tegen de tand der geschiedenis.
Ik wil twee punten noemen waar het misschien om zal spannen.
Het eerste punt betreft het evenwicht tussen grote en kleine landen, dat tot nu toe kon worden gevrijwaard.
Europa is echter geen klassieke federale staat en kan dat ook niet worden.
Onze oplossingen moeten derhalve stroken met de fundamentele opzet van de Europese Unie, van een unie van landen, en een unie van volkeren.
Het tweede terrein van confrontatie is moeilijker.
Aangezien het aantal leden van de Europese Unie binnenkort zal stijgen, eisen wij meer doeltreffendheid van de toekomstige Unie.
Haar instellingen moeten eenvoudiger en sneller kunnen werken.
De Europese Unie is echter van nature - en zal dat ook blijven - een ingewikkeld verbond van verschillende staten.
Er bestaan mogelijkheden tot vereenvoudiging en stroomlijning.
Deze mogelijkheden zijn reeel, maar niet onbeperkt.
Als wij de perken van deze mogelijkheden te buiten gaan, in de hoop daarmee een eenzijdige efficientie te bewerkstelligen, zullen wij de legitimatiegrondslag van de Europese Unie teniet doen.
Ik ben echter optimistisch.
Mijnheer de Voorzitter, het mandaat van de intergouvernementele conferentie moet worden uitgebreid.
De belangrijkste zaak die hieraan moet worden toegevoegd is de differentiatie binnen de Europese Unie.
Het is te betreuren dat men zich ook hier in het Europees Parlement tot nu toe helemaal niet heeft beziggehouden met de differentiatie binnen de Unie die echter noodzakelijk is, opdat de Unie zich op de overeengekomen manier kan uitbreiden.
Voormalig Commissievoorzitter Jacques Delors heeft in het openbaar opnieuw de gedachte naar voren gebracht van een Europese confederatie.
Hij heeft ook gezegd dat de avant garde-landen die bij de integratie vooroplopen, sneller vooruitgang moeten kunnen boeken dan de andere en dat zij voor de duidelijkheid hun eigen instellingen moeten hebben.
Huidig Commissievoorzitter Prodi en hoge vertegenwoordiger Solana hebben gelijksoortige gedachten geuit.
De Fractie van de Europese Liberale en Democratische Partij heeft haar mening over de differentiatie binnen de Unie naar voren gebracht in de door haar in maart aangenomen verklaring. Hierin wordt voor Europa een systeem van concentrische cirkels, het "uimodel", voorgesteld.
In de volgende IGC-resolutie moet het Parlement zich concreet bezighouden met de kwestie differentiatie en flexibiliteit.
De resultaten van zowel de uitbreiding als de integratie worden bedreigd als wij niet in staat zijn het door de liberale fractie voorgestelde systeem van concentrische cirkels te creeren.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mevrouw Frassoni en de heer Onesta hebben zich al ietwat sceptisch uitgelaten over een aantal aspecten van de kwestie die ons hier bezighoudt.
Ik maak mij zorgen over de subsidiariteit, niet alleen tussen de Unie en de lidstaten, maar ook tussen de lidstaten en hun regio's met intern zelfbestuur.
Daarvoor is er onvoldoende aandacht en daarom is er heel wat waarover wij ons zorgen moeten maken.
Ik vestig in het bijzonder de aandacht op een van de gevolgen van de uitbreiding voor het Europees Parlement.
Opdat het Parlement ook in de toekomst behoorlijk kan functioneren, is afgesproken dat het maximaal 700 leden mag tellen.
Wij passen op dit ogenblik het principe van degressieve proportionaliteit toe: zes zetels voor elk land plus een zetel per half miljoen inwoners. Dat heeft tot gevolg dat Luxemburg met zijn 367.000 inwoners meer afgevaardigden in het Parlement heeft dan Wales, een Britse regio met gedeeltelijk zelfbestuur.
Schotland heeft vijf miljoen inwoners, maar heeft in dit Parlement op dit ogenblik slechts acht afgevaardigden. Denemarken en Finland hebben evenveel inwoners, maar hebben elk zestien afgevaardigden.
Wat gaat er nu gebeuren als wij het maximum van 700 leden handhaven, de bevolking geleidelijk met 26% laten toenemen en ingaan op het volgens mij slechte voorstel van de Commissie om een Europese lijst van kandidaten in te voeren?
Wat zal er dan gebeuren met bijvoorbeeld Schotland, dat ik hier vertegenwoordig?
Welnu, dat zal geen enkele rol meer spelen!
Het hoeft de leden van het Europees Parlement in deze omstandigheden dan ook niet te verbazen dat de mensen in Schotland en soortgelijke landen zich afvragen of uitbreiding ook niet moet betekenen dat ook vanuit de bestaande lidstaten nieuwe landen tot de Unie worden toegelaten.
In Schotland zijn steeds meer mensen die mening toegedaan.
Mijnheer de Voorzitter, het is geen nieuws dat de Europese Unie op een kruispunt staat.
Het is al vaak gezegd.
Maar deze keer is het echt zo.
We hebben - en dit is buitengewoon positief - de eenheidsmunt ingevoerd, en nu zijn we op weg naar de uitbreiding.
De vraag is nu of we de uitbreiding goed voorbereid tegemoet gaan of niet.
Kiezen we voor een uitbreiding zonder verdieping of voor een uitbreiding met verdieping?
Dit is waar het om gaat, en dit is waar elke discussie over de intergouvernementele conferentie, haar agenda en haar werkwijze over moet gaan.
Het is duidelijk dat de Raad op dit moment niet kiest voor een uitbreiding met verdieping.
Daarmee brengt hij de uitbreiding zelf in gevaar en ondermijnt hij de kansen voor een politieke Unie.
Dit is moeilijk uit te leggen aan de publieke opinie.
De Raad moet goed beseffen dat we veel verder moeten gaan bij de intergouvernementele conferentie, als we willen dat de toekomst van de Europese Unie wordt gebouwd op een uitbreiding met stevige fundamenten.
De Raad raadpleegt het Parlement, en het Parlement geeft zijn mening.
Wij willen wel een intergouvernementele conferentie, maar niet zo een.
Moet er een intergouvernementele conferentie komen? Natuurlijk.
Maar niet zo'n soort intergouvernementele conferentie.
De agenda moet veel verder reiken, we moeten veel meer moed tonen in de kwesties die we aan de orde stellen, we moeten veel meer transparantie en veel meer democratische gezindheid tonen.
En meer democratische gezindheid betekent dat het Europees Parlement ruimer bij de besluitvorming moet worden betrokken en dat de Commissie vaker in staat moet worden gesteld - inderdaad, vaker - om gebruik te maken van haar initiatiefrecht.
Het betekent ook zonder enige twijfel dat er duidelijke doelstellingen moeten worden geformuleerd.
De functionalistische aanpak is verleden tijd, of dat nu goed is of slecht.
De functionalistische aanpak heeft ons gebracht waar wij nu zijn.
Heeft hij iets opgeleverd?
Ja, maar het gaat er nu om een kwalitatieve sprong voorwaarts te maken, en in politieke termen wil dit zeggen, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dat we onze partners in de Unie ervan moeten overtuigen dat te weinig doen op dit moment de slechtste dienst is die we de Europese Unie kunnen bewijzen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, in dit stadium en aan het einde van dit debat, dat ik met veel aandacht en interesse heb gevolgd, wil ik enkele aanvullende opmerkingen maken over de richtsnoeren en over de betogen die ik de afgelopen weken samen met voorzitter Prodi mocht houden.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, uw twee rapporteurs Dimitrakopoulos en Leinen hebben in hun verslag, dat na zeer nauwgezet werk tot stand is gekomen, voorgesteld dat het Parlement op grond van artikel 48 van het Verdrag een formeel advies moet aannemen. Aangezien dit advies is aangenomen, kan de intergouvernementele conferentie op 14 februari, overeenkomstig het voorstel van het Portugese voorzitterschap, daadwerkelijk van start gaan.
De Commissie heeft van haar kant, op grond van ditzelfde artikel 48, een advies aangenomen dat men van de Commissie verwachten mocht. Het doet ons genoegen dat deze conferentie nu eerder van start kan gaan dan aanvankelijk werd aangenomen.
Wij weten dat de komende weken zeer nuttig zullen zijn.
Ik wil nu enkele opmerkingen maken naar aanleiding van wat ik in deze ontwerpresolutie gelezen heb en wat ik hier van sprekers van verschillende fracties heb gehoord.
Allereerst, geachte afgevaardigden, heeft de Commissie begrip voor de wens van een aantal EP-leden de agenda uit te breiden. Ik begrijp uw vrees dat de agenda te beknopt is.
Toch ben ik van mening dat we op basis van het mandaat van Helsinki aan de slag kunnen. Ik had dit overigens al vlak na de Top van Helsinki in de Commissie constitutionele zaken te kennen gegeven.
De Commissie heeft zich bij het opstellen van haar eigen advies op dit mandaat gebaseerd, maar heeft daarbij gebruik gemaakt van alle mogelijkheden die dit mandaat biedt.
We zijn niet beperkt tot wat men overigens ten onrechte de drie leftovers noemt.
Net als Richard Corbett houd ik niet van het begrip leftovers, omdat het de indruk wekt dat het om drie kleine, onbelangrijke zaken zou gaan.
Het gaat juist om drie zeer belangrijke en zeer complexe vraagstukken. Ze zijn zo complex dat het in Amsterdam aan collectieve politieke moed ontbrak om ze daadwerkelijk aan te pakken.
In reactie op de zorgen die de heer Seguro zojuist met betrekking tot dit vraagstuk uitte, wil ik hem zeggen dat wij ons niet tot deze drie vraagstukken willen beperken.
Ik ben weliswaar van mening dat ze met prioriteit behandeld moeten worden, maar ze zijn niet de enige vraagstukken waarover men zich op de conferentie moet buigen.
Wij moeten ook aan andere problemen het hoofd bieden en wij vinden dat er tevens naar andere kwesties moet worden gekeken op deze conferentie, als het Portugese voorzitterschap, en straks het Franse voorzitterschap, dat tenminste wil. Er moeten immers, zo kort voor de uitbreiding, belangrijke beslissingen genomen worden.
Wij zijn er klaar voor, of het nu gaat om het Handvest van de grondrechten waarvoor de werkzaamheden van start zijn gegaan, het GVBV en de institutionele gevolgen van de onderhandelingen die over het defensiebeleid zijn gevoerd, of het zeer moeilijke vraagstuk van de reorganisatie van de Verdragen waaraan wij blijven werken.
Ik heb veel opmerkingen gehoord over het advies van de Commissie.
Deze opmerkingen hadden op al deze vraagstukken betrekking en gingen er soms diep op in. Soms werd er gedetailleerd gesproken over nieuwe ontwerpartikelen.
Niemand heeft echter kunnen constateren dat we ons buiten het mandaat van Helsinki begaven. Dit bewijst dat we het mandaat eerbiedigen, maar dat we gebruik maken van iedere mogelijkheid die het mandaat biedt om vooruitgang te boeken.
Wat de deelname van het Europees Parlement aan de werkzaamheden van de conferentie betreft, denk ik dat minister Seixas da Costa het met me eens zal zijn dat u het niveau van de studie- en onderhandelingsgroep, waarvan uw twee vertegenwoordigers professor Tsatsos en Elmar Brok deel gaan uitmaken, niet moet onderschatten.
Natuurlijk zullen net als bij iedere institutionele onderhandeling nog enkele laatste arbitrages worden uitgevoerd. De Raad, en met name de Raad Algemene Zaken, zullen zo het succes van deze conferentie gaan bepalen.
Ik wil overigens opmerken dat de voorzitter van de Commissie, de heer Prodi, deel uitmaakt van de Raad. Hij wil van deze plaats en rol naast de staatshoofden en regeringsleiders gebruik maken, zeker aan het eind van de onderhandelingen.
De werkzaamheden van de Raad moeten goed worden voorbereid.
Geachte afgevaardigden, deze voorbereidende werkzaamheden mogen niet worden onderschat.
Ze zijn buitengewoon belangrijk en nuttig om tot een resultaat te komen dat van vergelijkbaar niveau is met hetgeen in Amsterdam is bewerkstelligd. Het gaat hierbij niet uitsluitend om technische verduidelijkingen.
Ik denk dat de persoonlijke vertegenwoordigers van de ministers van Buitenlandse Zaken, uw twee vertegenwoordigers en ik als vertegenwoordiger van de Commissie tot de kern van de zaken zullen doordringen. Pas later, en op een ander niveau, zullen de laatste arbitrages plaatsvinden.
Tijdens deze conferentie, geachte afgevaardigden, gaat het niet alleen om de positie van de onderhandelaars, maar ook om de kwaliteit van hetgeen ze te zeggen hebben.
Ik wil nogmaals in dit Parlement in herinnering brengen dat mijns inziens de status van de twee vertegenwoordigers van het Europees Parlement voor het van start gaan van de Top van Amsterdam weliswaar op sommige punten onduidelijk en ontoereikend was, maar dat de wijze woorden van mevrouw Guigou en de heer Brok zwaar hebben meegewogen in de onderhandelingen.
Ik ben ervan overtuigd dat dit ook deze keer het geval zal zijn en ik zal erop toezien dat er naar de ideeen van uw twee vertegenwoordigers geluisterd wordt en dat er tijdens de onderhandelingen rekening mee wordt gehouden.
Ik ben er zeker van dat het Europees Parlement net als de Commissie geen toeschouwer zal zijn bij de onderhandelingen.
Geachte afgevaardigden, wij wachten nu dus met veel belangstelling op uw advies waarin u zult aangeven wat de concrete prioriteiten en voorstellen van het Parlement zullen zijn met betrekking tot de onderhandelingen.
Het is van groot belang dat de twee instellingen die bij de onderhandelingen aanwezig zullen zijn, de Commissie enerzijds en het Parlement anderzijds, net als de leden van de Raad de burgers van de Unie iedere dag en op ieder moment zullen uitleggen wat de inzet van deze conferentie is en welke oplossingen wij Europese instellingen aanraden om ervoor te zorgen dat de Unie na de uitbreiding goed kan blijven functioneren en het gemeenschappelijk belang kan blijven dienen.
De komende maanden, geachte afgevaardigden, zal de Commissie op nauwe en intelligente wijze samenwerken met uw twee vertegenwoordigers Tsatsos en Brok, en zo nodig onze standpunten nader tot elkaar brengen.
Waarschijnlijk zullen we er niet altijd dezelfde meningen en standpunten op nahouden.
Er zullen ongetwijfeld verschillen zijn, maar dat is normaal.
Wat belangrijk is, is dat er sprake is van samenhang. Al sinds mijn aantreden bij de Commissie wil ik deze samenhang vergroten.
Het is van belang dat we met betrekking tot een zeer groot aantal vraagstukken op dezelfde golflengte zitten en deze onderhandelingen op een hoger niveau brengen.
Dit is logisch, want - ik herhaal het nogmaals - we hebben met deze onderhandelingen hetzelfde doel voor ogen en we weten beiden dat ze van groot belang zijn voor de Europese Unie.
Ik wil tot slot nog snel drie aanvullende opmerkingen maken, mijnheer de Voorzitter.
Allereerst wil ik de Commissie constitutionele zaken en haar voorzitter Napolitano danken voor hun bijzonder sterke en originele initiatief van gisteren om de bevoegde vertegenwoordigers van de nationale parlementen, de Commissie constitutionele zaken en de Commissie bijeen te brengen voor een eerste gezamenlijk debat.
Deze dialoog tussen nationale parlementen, het Europees Parlement en onszelf is van bijzonder groot belang.
Ik heb overigens gezegd dat ik mijn bijdrage zal leveren door naar ieder van de nationale parlementen af te reizen.
Morgen ga ik naar Londen, over twee weken naar Berlijn en over drie weken naar Parijs.
Zo zal ik van hoofdstad naar hoofdstad reizen om deel te nemen aan de dialoog.
Ik vind dit een buitengewoon goed initiatief en ik wil u er hartelijk voor danken.
In de tweede plaats wil ik het Portugese voorzitterschap danken voor zijn goede wil. Dit geldt in het bijzonder voor de heer Seixas da Costa.
In zijn betoog van zojuist kwam deze goede wil duidelijk naar voren. Ook werd duidelijk dat het Portugese voorzitterschap als het aan hem ligt meer wordt dan een tussentijds voorzitterschap.
Portugal zal met deze onderhandelingen aanvangen.
We weten heel goed dat ze niet binnen zes maanden kunnen worden afgerond en dat het Franse voorzitterschap ze zal voortzetten.
We hopen dat deze onderhandelingen niet alleen voor het einde van 2000 afgerond zullen zijn, maar ook dat ze succesvol zullen zijn, hetgeen niet precies hetzelfde is.
Onderhandelingen afronden is iets anders dan onderhandelingen succesvol afronden.
Frankrijk zal voor de aflossing zorgen, maar de omstandigheden waarin deze aflossing door uw toedoen, mijnheer de Voorzitter, en door toedoen van het Portugese voorzitterschap plaats zal vinden, zijn van groot belang voor het verdere verloop.
Het is essentieel dat we de werkzaamheden onder uw leiding gedurende deze maanden gezamenlijk uitvoeren.
Wij hebben groot vertrouwen in, en hooggespannen verwachtingen over, de manier waarop het Portugese voorzitterschap deze taak zal vervullen.
Portugal is een klein land, wat evenwel niet betekent dat het geen grote ambities koestert.
Ik heb naar uw woorden en die van premier Guterrez en de minister van Buitenlandse Zaken geluisterd, en ik kan u zeggen dat ik alle vertrouwen heb in de ambitie van het Portugese voorzitterschap en de zeer goede wil waarmee het deze onderhandelingen zal voeren.
Het kan in deze maanden op de steun van de Commissie rekenen.
Ik wil u tenslotte nogmaals zeggen dat er zeer veel werk verzet moet worden om de onderwerpen waarover onderhandeld wordt algemeen bekend te maken.
Het zijn immers moeilijke onderwerpen die niet alleen betrekking hebben op de politiek, maar ook op het institutionele apparaat.
Deze onderwerpen zijn niet altijd eenvoudig uit te leggen. Reden temeer voor de Europese afgevaardigden, ministers en commissarissen om wat tijd uit te trekken om de burger te informeren, kortom: om tijd te maken voor het publieke debat.
De Commissie zal van haar kant initiatieven ontplooien om dit publieke debat op gang te brengen.
Grensoverschrijdende diensten
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende verslagen:
A5-0007/2000 van mevrouw Berger, namens de Commissie juridische zaken en interne markt, over een voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de voorwaarden voor de terbeschikkingstelling, in het raam van verrichting van grensoverschrijdende diensten, van werknemers in loondienst die onderdaan van een derde land zijn (COM(1999) 3 - C4-0095/1999 - 1999/0012(COD));
A5-0012/2000 van mevrouw Berger, namens de Commissie juridische zaken en interne markt, over een voorstel voor een richtlijn van de Raad tot uitbreiding van het vrij verrichten van grensoverschrijdende diensten tot in de Gemeenschap gevestigde onderdanen van een derde land (COM(1999) 3 - C4-0096/1999 - 1999/0013(CNS)).
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik moet mij verontschuldigen voor mijn lichte heesheid, maar als Oostenrijks afgevaardigde heb ik vandaag al heel wat moeten verklaren en zeggen.
Ik wil de Commissie hartelijk danken voor haar initiatieven en voor de twee ontwerprichtlijnen waarover wij het nu hebben.
Daarmee verhelpt ze twee ernstige gebreken van de interne markt, wat van groot belang is voor de Europese economie en voor 5 miljoen burgers van derde landen die als zelfstandigen of werknemers in de Europese Unie verblijven.
Op dit ogenblik zijn er al een aantal arresten van het Europees Hof van Justitie over werknemers. Ik heb het in het bijzonder over de arresten in de zaak-Rush Portuguesa en -Van der Elst.
Daaruit blijkt dat de vrijheid van dienstverlening het mogelijk moet maken dat onderdanen van derde landen als werknemers voor grensoverschrijdende dienstverrichting ter beschikking worden gesteld zonder dat ze daarvoor een arbeidsvergunning nodig hebben.
Het Europees Hof van Justitie had het niet expliciet over visa en verblijfsvergunningen. Ook de lidstaten konden dat probleem derhalve niet oplossen.
Ook wat het wegvallen van de verplichte arbeidsvergunning betreft, hielden niet alle lidstaten zich echter aan de arresten van het Europees Hof van Justitie. Er bestaan nog altijd ontoelaatbare en vooral voor kleinere ondernemingen vaak onoverkomelijke barrieres voor de grensoverschrijdende verrichting van diensten.
Wat de zelfstandigen betreft, verleent het huidige Gemeenschapsrecht onderdanen van derde landen niet het recht grensoverschrijdende diensten te verrichten.
Er moet dus een rechtsbesluit komen.
Beide ontwerprichtlijnen hebben ten doel het EU-ondernemingen makkelijker te maken vrij diensten te verrichten.
Het gaat niet om oorspronkelijke rechten voor onderdanen van derde landen naar het voorbeeld van het vrij verkeer.
Alle regelingen inzake binnenkomst en verblijfsrecht zijn accessoir.
De Commissie juridische zaken en interne markt van het Europees Parlement en ikzelf zijn van mening dat de door de Commissie gekozen rechtsgrondslagen de juiste zijn en dat de Juridische Dienst van de Raad in zijn advies dus ongelijk heeft.
Ik zie dan ook geen enkele juridische reden om de behandeling van beide ontwerprichtlijnen in de Raad niet spoedig voort te zetten.
Ik denk ook dat de Raad de richtlijnen met de door het Parlement voorgestelde wijzigingen gemakkelijker kan goedkeuren dan het voorstel van de Commissie.
Veel van onze amendementen vinden hun oorsprong in bedenkingen die ook in de Raad zijn geformuleerd. Wij proberen die bedenkingen in overeenstemming te brengen met de taak die ons door het geldende recht en de economische wijsheid is opgedragen.
Ook met het oog op de acceptatie in de Raad kan ik de Commissie er alleen maar toe oproepen de door het Parlement aangenomen amendementen zo volledig mogelijk over te nemen, ook als sommige daarvan sterk van de oorspronkelijke voorstellen van de Commissie afwijken.
Ik ben ervan overtuigd dat de Raad het dan gemakkelijker eens zal kunnen worden.
Ik zal het nu over onze belangrijkste amendementen hebben. Een belangrijk onderscheid bestaat erin dat wij, in plaats van een systeem met een dienstverrichtingskaart en verplichte melding van elke opdracht, niet meer voorzien in de mogelijkheid dat voor elke opdracht de voorafgaande melding aan het ontvangende land kan worden geeist.
Dat systeem lijkt ons praktisch onbruikbaar.
Ter compensatie moeten voor de afgifte van de dienstverrichtingskaart alle mogelijke hinderpalen uit de weg worden geruimd en moeten in vergelijking met het voorstel van de Commissie strengere eisen voor de afgifte van de dienstverrichtingskaart vervuld zijn.
De voorwaarden inzake regelmatig werk, legaal verblijf en verzekering moeten niet alleen op het ogenblik van de afgifte van de bewijzen vervuld zijn, maar ook tijdens de hele geldigheidsduur van de kaart en tot drie maanden daarna.
Dat moet het ontvangende land de zekerheid geven dat de werknemers en zelfstandigen, als hun werk gedaan is, terugkeren naar het land waar zij gevestigd zijn en dat zij bij ziekte of ongeval verzekerd zijn.
Binnenkomst en verblijf moeten ook voor de afgifte van de dienstverrichtingskaart in het kader van een contradictoire procedure worden geregeld.
Wij zeggen dat er niet alleen een EU-dienstverrichtingskaart voor alle lidstaten moet worden gevraagd, maar dat er ook een kaart voor elke lidstaat afzonderlijk kan worden gevraagd.
Ik denk dat dit systeem beter aan de behoeften beantwoordt.
Ik verwacht dat ook van het voorstel om de minimumduur van de voorafgaande beroepsbezigheid tot drie maanden terug te brengen en de geldigheidsduur van de dienstverrichtingskaart op flexibele wijze aan de duur van de voorafgaande beroepsbezigheid af te stemmen.
Wij blijven erbij dat de dienstverrichtingskaart maximaal 12 maanden geldig mag zijn.
Voor de zelfstandigen stellen wij bovenop de reeds genoemde amendementen voor het criterium van het land van verblijf te verscherpen en te voorzien in een mogelijkheid om eventueel misbruik in de vorm van schijnzelfstandigheid aan te pakken.
Ik wil ook kort ingaan op de voorliggende amendementen, die verder gaan dan de amendementen van de Commissie juridische zaken en interne markt.
Ik ondersteun alle door die commissie voorgestelde amendementen, die daar met eenparigheid werden goedgekeurd.
Ik heb zelf namens mijn fractie vier amendementen ingediend over de juiste manier om naar een besluit van de Raad te verwijzen.
De diensten van het Parlement hebben erg tegenstrijdige meningen over hoe naar een Raadsbesluit dient te worden verwezen - alleen met het nummer, alleen met de datum of met beide - en hoe uitvoerig dat moet gebeuren.
Twee amendementen werden door de diensten geschrapt, omdat de inhoud ervan al in het verslag te vinden is.
Ik trek de twee andere amendementen - amendement 18 betreffende het verslag over de zelfstandigen en 21 over de niet-zelfstandigen - in.
Ik verzoek de Conferentie van voorzitters met klem het zo snel mogelijk eens te worden over de de comitologie en de manier van verwijzen.
Dat zou het leven van de rapporteurs in het Parlement aanzienlijk vergemakkelijken.
Er ligt ook een amendement op beide verslagen van mevrouw De Palacio voor.
Jammer genoeg kan ik dat amendement niet ondersteunen. Het wijzigt immers de inhoud van wat wij in de Commissie juridische zaken en interne markt met eenparigheid hebben goedgekeurd.
Ik wil dat behouden. Tot besluit dank ik alle afgevaardigden die mij in die commissie met dit moeilijke verslag hebben geholpen.
Ik noem in het bijzonder de heer Wieland, die de ondankbare rol van schaduwrapporteur speelde. Meer dan gebruikelijk is, heeft hij met goede en constructieve ideeen aan dit verslag bijgedragen, zonder als rapporteur te worden gelauwerd.
Daarom vermeld ik hem hier.

Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat ik gelegenheid krijg om na de woorden van de rapporteur, mevrouw Berger, enige inleidende opmerkingen te maken waarna ik uiteraard met alle vereiste belangstelling zal luisteren naar de volgende sprekers en als u toestaat, Voorzitter, zou ik dan aan het einde van het debat meer nauwkeurig willen ingaan op de verschillende amendementen.
Mag ik zeggen dat de Commissie zich verheugt over de steun van het Europees Parlement voor de twee voorstellen voor het vrij verrichten van diensten en werknemers uit derde landen, het onderwerp van gesprek.
Ik ben bijzonder dankbaar voor het werk dat mevrouw Berger heeft verricht bij de behandeling van deze voorstellen die politiek gevoelig liggen en die een juridische uitdaging vormen.
Ik wil ook mevrouw Palacio van harte bedanken voor haar belangrijke bijdrage als voorzitter van de Commissie juridische zaken en interne markt.
De Commissie verheugt zich in het bijzonder over de suggesties van het Parlement voor een meer efficiente procedure voor de afgifte van de dienstverrichtingskaart.
Wanneer de mogelijkheid wordt geboden om de dienstverrichtingskaart voor een of meer of voor alle lidstaten aan te vragen, dan wordt de procedure nog flexibeler.
De Commissie gaat ook mee met de voorgestelde flexibele geldingsduur van de kaart.
Maar ik acht een arbeidsperiode van drie maanden onvoldoende als bewijs dat een werknemer in een lidstaat is gevestigd.
De Commissie kan ook instemmen met een bepaling voor de gevallen waarin het arbeidscontract tussen de dienstverrichter en zijn werknemer plotseling wordt opgezegd.
Een efficiente procedure voor de afgifte van de kaart houdt in dat ondernemingen die grensoverschrijdende diensten verrichten, hun rechten op grond van de interne markt ook daadwerkelijk kunnen uitoefenen.
Het lijkt ons overdreven wanneer andere lidstaten de mogelijkheid krijgen om voor de afgifte van een kaart stelselmatig controles met het oog op de openbare orde uit te voeren.
Een onderdaan van een derde land die in een lidstaat een legale status heeft moet immers ook in andere lidstaten kunnen worden toegelaten.
Dat belet deze lidstaten niet om in het kader van de voorgestelde meldingsplicht maatregelen in verband met de openbare orde te nemen.
Ook het voorstel dat de legale status in een lidstaat drie maanden na de geldigheidsduur van de kaart van kracht zou behoren te zijn, is voor de Commissie niet aanvaardbaar.
Het is niet acceptabel dat de betrokken onderdaan van een derde land na afloop van de dienstverrichting nog langer in de ontvangende lidstaat blijft.
Daarom steunt de Commissie in beide opzichten amendement 22 van mevrouw Palacio.
Wat het tweede voorstel betreft, begrijpt de Commissie de wens dat duidelijk moet zijn wat onder een zelfstandige moet worden verstaan en zij wil daarvoor in het gewijzigde voorstel met een oplossing komen.
Dit zijn enige inleidende opmerkingen over de belangrijkste amendementen.
Ik hoop dat ik aan het einde van het debat, wanneer alle sprekers gesproken hebben, nogmaals van u de gelegenheid krijg om op de verschillende amendementen in te gaan.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Fractie van de Europese Volkspartij zal de amendementen van de Commissie juridische zaken en interne markt en de gewijzigde versie morgen met een grote meerderheid goedkeuren.
Ik zal het maar over twee onderwerpen hebben.
Het ene is de vraag wat wij met deze richtlijn moeten bereiken.
Enerzijds zijn er de economische belangen en die van het individu.
Ik neem aan dat het om een rechtschapen en hardwerkend individu gaat.
Anderzijds zijn er de belangen van de lidstaten, die er misschien ook eens van uit moeten gaan dat het om een hopeloos geval gaat.
Als wij naar het belang van de lidstaten kijken, zijn er goede redenen om de lat voor het verkrijgen van de kaart vrij hoog te leggen.
Dan zijn er ook goede redenen om, ondanks deze kaart, in een verplichte aanmelding vooraf te voorzien.
Als ik voor het andere uiterste kies en de lat zo laag mogelijk leg, bestaat het gevaar dat deze procedure tot niets leidt omdat de lidstaten de richtlijn niet aanvaarden.
Ofwel er komt dus een richtlijn over de dienstverrichtingskaart, maar niemand zal die kaart kunnen krijgen omdat de lat te hoog ligt, ofwel er komt helemaal geen richtlijn.
Geen van beide mogelijkheden schenkt ons voldoening.
Wellicht zijn ook de onderhandelingen in de Raad daarom vastgelopen.
Wij hebben gepoogd een compromis te vinden tussen het ene belang: openbare orde, en het andere belang: een zo eenvoudig mogelijke oplossing.
Wij willen een oplossing waarbij aan het bedrijfsleven bepaalde eisen worden gesteld, maar zodra aan die eisen is voldaan moet de rest zo eenvoudig mogelijk zijn.
Wij willen daarom dat de dienstverrichtingskaart voor een of meerdere lidstaten wordt gevraagd.
Als een Franse firma een medewerker heeft die altijd in Denemarken werkt, moet hij dat kunnen doen met een dienstverrichtingskaart voor Denemarken alleen.
Er zullen dan minder bureaucratische obstakels zijn.
In ruil daarvoor willen wij wel dat de verplichte aanmelding vooraf wordt geschrapt en dat de werknemer alleen nog moet kunnen aantonen waarom hij in een andere lidstaat werkt, bijvoorbeeld aan de hand van zijn contract.
Ik steun de amendementen van de Commissie juridische zaken en interne markt.
Wellicht heerst er in de Commissie nog onenigheid.
Wij willen een flexibele oplossing.
Als een lidstaat plotseling voor het probleem staat dat iemand met een dienstverrichtingskaart een diefstal heeft gepleegd, kan die lidstaat zich op deze richtlijn beroepen en de geldigheid van de kaart op flexibele en verstandige wijze herroepen.
Ik wil het heel kort nog over iets anders hebben.
Met deze richtlijn hebben zich tot nu toe vooral juristen beziggehouden.
Wij weten allemaal dat verschillende, soms heel oude onderdelen van het Verdrag nog uit de tijd van de EG stammen.
Wij weten dat deze richtlijn op EG-recht en niet op EU-recht steunt.
Voor de verkiezingen streefden wij - Raad, Commissie, Parlement, pers, vakbonden en ondernemingen - ernaar Europa voor de burger begrijpelijker te maken.
Wij hebben de burger de overgang van EEG naar EG en EU in de maag gesplitst.
Nu kent hij de EU.
Wij bewijzen onszelf noch de burger een dienst door een kaart uit te geven die EG-dienstverrichtingskaart en niet EU-dienstverrichtingskaart heet.
De burger stelt belang in de EU, die is voor hem reeel.
Ik verzoek de Raad en de Commissie daarmee rekening te houden.
Mijnheer de Voorzitter, het is al later dan iemand van ons bij de planning van de werkzaamheden voor deze vergaderperiode had verwacht en daarom zal ik zeer kort zijn.
Dat het al zo laat is, komt ten dele doordat wij daarstraks, overigens zeer terecht, uiting hebben gegeven aan het krachtige verzet van het Parlement tegen elke vorm van vreemdelingenhaat en racisme.
Deze richtlijn houdt daarmee uiteraard niet direct verband.
Ze betreft de vraag hoe wij op de behoeften van de interne markt kunnen ingaan, voor flexibiliteit kunnen zorgen en een redelijke en soepele regeling kunnen vinden om het onderdanen van derde landen mogelijk te maken als werknemer of zelfstandige aan de slag te gaan.
Wij mogen een vreemdeling geen beperkingen opleggen om de eenvoudige reden dat hij of zij vreemdeling is.
Wij stemmen met dit voorstel in. Omdat wij dit een goed voorstel vinden, ondersteunen wij de meest liberale versie die volgens ons met het recht strookt.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, om te beginnen wil ik benadrukken dat mevrouw Berger en de Commissie juridische zaken en interne markt uitstekend werk hebben geleverd. Zij hebben vernieuwende ideeen aan deze richtlijn toegevoegd, en ik hoop dat ze zullen worden overgenomen door de Commissie en de Raad.
Niettemin heb ik een amendement ingediend.
Mevrouw Berger, in uw amendement nummer 2 op overweging 6 heeft u het over rechtszekerheid.
Het eerste punt waarover wij van mening verschillen, is het verlengen van de driemaandelijkse geldigheidsduur van de verblijfsvergunning. Het enige wat dit oplevert, is rechtsonzekerheid.
U maakt zich zorgen over de mogelijkheid dat een werknemer in loondienst ondergronds gaat als zijn werkvergunning afloopt. Dat is begrijpelijk.
Ook de heer Wieland maakt zich hier zorgen over. Maar volgens mij wordt die kans alleen maar groter met die verlenging van drie maanden.
Op de datum waarop de dienstverrichtingskaart verstrijkt, moet het afgelopen zijn. Dat is gewoon een kwestie van rechtszekerheid.
Anderzijds brengt u in punt d) van amendement 10, waarin u verwijst naar de eerste richtlijn, naar voren dat een lidstaat om redenen van openbare veiligheid of openbare orde de geldigheid van de kaart moet kunnen aanvechten.
Op grond van artikel 4 van de richtlijn is er al sprake van enkele voorafgaande controles.
Voor werknemers in loondienst binnen het Schengengebied heeft dit geen enkele zin, want zij hebben bij aankomst in de eerste lidstaat al een screening moeten ondergaan, en een tweede lidstaat kan deze persoon ex ante de toegang tot zijn grondgebied om gegronde redenen ontzeggen.
Het heeft dus geen enkele zin deze rechtsonzekerheid in stand te houden.
De laatste paragraaf van mijn amendement 22 gaat over die gevallen waar het geen Schengenland betreft, en ik geloof dat het meer rechtszekerheid biedt.
De discretionaire bevoegdheid van de lidstaten die u heeft opgenomen in punt e) van amendement 10 lijkt mij niet te sporen met de rest van uw overigens uitstekende verslag.
Ik verzoek het Parlement daarom mijn amendement aandachtig te bestuderen, en ik hoop dat we morgen tot een resultaat kunnen komen.
Mijnheer de Voorzitter, op het eerste gezicht hebben deze twee voorstellen betrekking op een aantal procedurele wijzigingen om het vrije verkeer in Europa te vergemakkelijken en om uitvoering te geven aan de recente rechtszaken waarnaar mevrouw Berger in haar inleiding verwees.
Wat Groot-Brittannie betreft, menen wij evenwel dat de voorstellen veel te ver gaan, zodat wij ze niet kunnen aanvaarden.
Gedeeltelijk gaat het om de inhoud, maar gedeeltelijk ook om de rechtsgrondslag, die in het licht van de bijzondere positie van het Verenigd Koninkrijk een probleem vormt.
Overeenkomstig de Verdragen voert het Verenigd Koninkrijk nog altijd grenscontroles uit.
In het kader van de thans voorgestelde regeling kunnen onderdanen van derde landen die overeenkomstig de nieuwe procedures naar Groot-Brittannie willen komen, dat doen op basis van de dienstverrichtingskaart van een andere lidstaat en aldus de Britse grenscontroles omzeilen.
Als het huidige Britse systeem van grenscontroles moet veranderen, moet dat gebeuren door de Britse regering en het Britse parlement en niet terloops door een Europese regelgeving.
Daarom zullen wij tegen deze twee voorstellen stemmen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik dank mevrouw Berger en de heer Wieland voor hun inspanningen om de verschillende amendementen en belangen in het verslag zo evenwichtig mogelijk te behandelen.
De twee voorstellen dragen aanzienlijk bij aan de toepassing van een van de vier basisprincipes van de interne markt, namelijk de vrijheid van dienstverlening.
De nieuwe regeling voor grensoverschrijdende dienstverrichting zal zonder twijfel zowel de werking van de interne markt als het concurrentievermogen en de slagvaardigheid van de ondernemingen bevorderen.
De strikte kadervoorwaarden voor de afgifte van de - hier kom ik bij de heer Wieland terecht - EU-dienstverrichtingskaart zijn absoluut noodzakelijk.
Ze moeten misbruiken als illegale immigratie en schijncontracten tegengaan.
Ik hecht om drie redenen veel belang aan de richtlijn: de economische betekenis van de werknemers uit derde landen in de EU, het concurrentievermogen van ondernemingen en het vlot functioneren van de interne markt.
Ik ben daarom blij met dit strikte kader. De controles door de lidstaten moeten dan weer zo efficient en eenvoudig mogelijk zijn.
Tenslotte wil ik de Commissie een vraag stellen die ook mij steeds wordt gesteld.
Zal de richtlijn op de toetredingsonderhandelingen vooruitlopen?
Hoe wordt artikel 1 geinterpreteerd? Voor ons land, dat aan vele toetredingskandidaten grenst en in de toetredingsonderhandelingen een belangrijke rol speelt, is dat belangrijk.
Voorzitter, mijnheer de commissaris, collega's, zakenlui dienden tot hiertoe vast te stellen dat twee van de belangrijke vrijheden, met name het vrij verkeer van personen en diensten, niet van toepassing waren op hen.
Zij dienden zich inderdaad nog te onderwerpen aan eindeloze bureaucratische immigratieprocedures van lidstaten waar een dienst moest worden verstrekt.
Er zijn ongeveer dertien miljoen onderdanen uit derde landen die verblijven op het Europese grondgebied.
Ik ga ervan uit dat, alhoewel het exacte getal van zakenlui hierin niet gekend is, hun aantal zeker en vast niet gering zal zijn.
Hun toegang tot het volledige grondgebied van de Unie werd tot hiertoe dus niet geregeld door het Gemeenschapsrecht.
De twee voorliggende voorstellen voor een richtlijn beogen het bevorderen van het vrij verkeer van diensten binnen de interne markt door middel van de invoering van de EU-dienstverrichtingskaart.
Belangrijk lijkt het mij daarbij te onderstrepen dat het afleveren van die dienstverrichtingskaart op een flexibele manier zal gebeuren, namelijk binnen de vijf dagen nadat een eenvoudige verklaring werd afgeleverd aan een lidstaat waar de dienst zal worden verstrekt en dat tevens om misbruiken tegen te gaan, dit document een beperkte en niet-automatisch verlengbare geldigheidsduur zal hebben.
Ik heb met aandacht ook kennisgenomen van de bedenkingen die door de commissaris hier naar voren gebracht werden.
Na onderzoek ook van de ingediende amendementen heb ik vastgesteld dat wij in belangrijke mate met deze bedenkingen akkoord kunnen gaan en ons stemgedrag daarop zullen afstemmen morgen.
Mag ik tot slot rapporteur mevrouw Berger bedanken om de grote zorgvuldigheid waarmee zij de verschillende amendementen heeft onderzocht en zodoende haar verslag een belangrijke zingeving heeft bezorgd.
Ik denk dat wij met dit verslag opnieuw een stap hebben gezet in de verwezenlijking van de interne markt.
Mijnheer de Voorzitter, dank u zeer voor de gelegenheid die ik van u krijg om meer in het bijzonder in te gaan op de verschillende amendementen en in het verloop daarvan zou ik ook graag iets willen zeggen in de richting van Lord Inglewood over de opmerking die hij daarnet heeft gemaakt.
Wat het eerste voorstel over werknemers uit derde landen betreft is de Commissie bereid de amendementen 2, 11, 12, 15, 16 en 22 over te nemen.
Ook de amendementen 7 en 8 zijn aanvaardbaar, mits de situatie van de terbeschikkingstelling in de lidstaat van herkomst wordt vastgesteld.
De Commissie gaat ook akkoord met amendement 11, behalve dan met de voorgestelde periode van eerdere tewerkstelling van slechts drie maanden. Dat heb ik daarnet ook al uiteengezet.
Ook amendement 13 is welkom voor zover hierdoor een flexibel toepassingsgebied van de kaart van een lidstaat tot alle lidstaten wordt ingevoerd.
Wat de comitologie betreft zijn de amendementen 14 en 21 ook deels aanvaardbaar voor zover het de rechten van het Parlement betreft.
Amendement 10, moet ik met spijt zeggen, is voor de Commissie niet aanvaardbaar wat de periode van drie maanden en de rol van de lidstaat van bestemming betreft.
De Commissie steunt in dat opzicht amendement 22, zoals ik ook al eerder heb opgemerkt.
De overige amendementen zijn onaanvaardbaar.
Persoonlijk heb ik sympathie voor de naam "EU-dienstverrichtingskaart" die in amendement 1 wordt voorgesteld, maar het Verdrag van Amsterdam laat dit niet toe.
Amendement 18 verwijst naar richtlijn 96/71 betreffende minimumlonen die al van toepassing is zodat er geen wijziging nodig is.
Aanvaarding van amendement 17 door de Commissie zou betekenen dat er een eenvoudige aanmeldingsplicht zou gelden wanneer er geen geldige kaart is afgegeven.
Dat is toch in strijd met de belangen in verband met de openbare orde der lidstaten.
Ook amendement 19 is onaanvaardbaar gezien mijn overwegingen bij amendement 10.
De Commissie heeft hetzelfde standpunt over soortgelijke amendementen op het tweede voorstel.
Ik wil daaraan toevoegen dat amendement 10 op dat voorstel volledig aanvaardbaar is.
Wat amendement 15 over de definitie van het begrip "zelfstandigen" betreft zal, zoals ik eerder heb opgemerkt, de Commissie zorgen voor een afdoende oplossing om aan de geuite bezwaren tegemoet te komen.
Dan wat betreft de opmerking gemaakt door Lord Inglewood.
Hij heeft verwezen naar de grenscontroles die bestaan ten aanzien van het Verenigd Koninkrijk en ik zou in zijn richting willen opmerken dat er geen enkele verplichting voor een lidstaat is en derhalve ook niet voor het Verenigd Koninkrijk om de controles aan de nog bestaande grenzen af te schaffen of te wijzigen.
Dat geldt, zoals gezegd, voor het Verenigd Koninkrijk. Dat geldt ook voor Belgie waar dit aspect nog onlangs speelde.
Ten aanzien van de opmerking gemaakt door de heer Karas, misschien mag ik daar ten aanzien van opmerken, dat ik de indruk heb dat hij spreekt over de mogelijkheid dat werknemers uit Polen gebruikt worden bij hun tewerkstelling in zijn land.
De Commissie zou willen voorstellen om een oplossing voor dit probleem te vinden waarbij dan die oplossing zou gelden voor alle ondernemingen gebaseerd in de Europese Unie die stafwerknemers uit niet-EU-landen tewerkstellen.
De vraag is verder of de twee gevallen gelijkelijk behandeld zouden moeten worden.
Dat is me dunkt een kwestie die thuis hoort in het debat over de uitbreiding van de Europese Unie en misschien niet in dit debat.
Namens de Commissie zou ik mij gaarne ter beschikking willen stellen van de heer Karas voor het geval dat hij nadere informatie over dit inderdaad belangrijke punt zou willen.
Ik hou mij daarvoor beschikbaar.
Tenslotte zou ik het Parlement willen danken voor het zeer constructieve debat over de belangrijkste aspecten van deze voorstellen en in het bijzonder natuurlijk de rapporteur mevrouw Berger.
Hartelijk dank, mijnheer Bolkestein.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
Gerecht van eerste aanleg
Aan de orde is het verslag (A5-0003/2000) van de heer Marinho, namens de Commissie juridische zaken en interne markt, over:
I. het ontwerpbesluit van de Raad tot wijziging van besluit 88/591/EGKS, EEG, Euratom tot instelling van een Gerecht van eerste aanleg van de Europese Gemeenschappen (5713/1999 - C5-0020/1999 - 1999/0803(CNS)), en
II. het ontwerpbesluit van de Raad tot wijziging van besluit 88/591/EGKS, EEG, Euratom tot instelling van een Gerecht van eerste aanleg van de Europese Gemeenschappen (9614/1999 - C5-0167/1999 - 1999/0805(CNS)).
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik graag mijn complimenten uitspreken voor dit verslag. Hoewel het bij eerste lezing de indruk wekt niets anders te doen dan te bevestigen en goed te keuren, is er hard en efficient aan gewerkt.
Die arbeid heeft trouwens zijn vruchten al afgeworpen. Het Finse voorzitterschap heeft in zijn document van 7 december 1999 toegezegd een studie naar de toekomstige wijziging in de structuur, de samenstelling en de bevoegdheden van de communautaire gerechtelijke instanties op de agenda van de intergouvernementele conferentie te zetten.
Vandaar mijn grote waardering voor het werk van de heer Marinho.
Mijnheer de Voorzitter, de hervorming van de communautaire justitie is een dringende noodzaak geworden, willen we in de toekomst een rechtspraak binnen redelijke termijnen hebben en willen we een justitie hebben van hetzelfde kaliber als ons politieke project.
We beschikken hier, zo moet ik met trots en tevredenheid vaststellen, over een mooie kans om te laten zien hoezeer wij Europeanen ervan overtuigd zijn dat het Europese politieke project veel meer is dan de interne markt, en dat het veeleer gebaseerd is op principes dan op economische belangen.
En aan die principes, mijnheer de Voorzitter, ligt altijd gerechtigheid en dus rechtspraak ten grondslag.
Maar justice delayed is justice denied: als de rechtspraak te traag is, brengt zij geen gerechtigheid meer. Daar moeten we ons op bezinnen.
In het werkdocument van het Gerecht van eerste aanleg staan alarmerende gegevens, in het licht waarvan de hervormingsplannen uit het verslag van de heer Marinho welkom zouden zijn.
Al blijft het hier bij stoplappen, we zullen het ermee moeten doen, omdat we op dit moment geen grote hervorming van de intergouvernementele conferentie kunnen verwachten, zoals de rapporteur aangeeft.
Wij moeten dus met oplossingen voor de dag komen die dan wel voorlopig mogen zijn, maar waarmee we zorgen voor een snellere en efficientere rechtspraak.
Ik zou in deze bijdrage bij twee punten willen stilstaan, twee punten die buiten het verslag als zodanig vallen, aangezien het Parlement volgens het Verdrag een erg beknopt verslag moet uitbrengen, zonder op de grond van de zaak in te gaan.
Het gaat om twee ideeen van de heer Marinho die, zo meen ik te mogen zeggen, de steun genieten van de voltallige Commissie juridische zaken en interne markt.
Het eerste is dat het Gerecht van eerste aanleg meer middelen moet krijgen, dat het een extra referendaire of hoofdambtenaar moet krijgen.
Het tweede is dat het Gerecht van eerste aanleg en het Hof van Justitie elk hun eigen vertaaldienst moeten krijgen.
Op dit moment moet het Gerecht van eerste aanleg erg lang wachten op de vertaling van zijn vonnissen.
Nu leven wij in een gemeenschap die culturele en taalkundige pluraliteit als een van haar grondslagen beschouwt en in haar Verdrag heeft opgenomen. Er kan dus geen sprake van zijn dat zoiets belangrijks als een vonnis niet voor iedereen in zijn eigen taal beschikbaar zou zijn.
In verband met de intergouvernementele conferentie hebben wij twee dingen in gedachten.
Ten eerste voor dit Parlement.
Het lijkt me niet overbodig meer inspraak te eisen in wat er met het Hof van Justitie gebeurt, inclusief de benoeming van zijn rechters.
Maar bovenal willen wij dat het Hof van Justitie ruimere bevoegdheden krijgt en over meer middelen beschikt om zijn functie naar behoren te vervullen.
Wij willen met name dat het meer bevoegdheden krijgt inzake titel IV van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap en titel VI van het Verdrag betreffende de Europese Unie, en dat er - tussen haakjes - enkele keuzemogelijkheden worden herzien, enkele inperkingen op de bescherming die de burger in deze domeinen geniet. Het gaat hier immers om materie die van groot belang is voor ons burgerschap.
Overigens verwijs ik nogmaals naar de verklaringen van de laatste dagen.
Mijnheer de Voorzitter, ik dank de rapporteur en ben ingenomen met de inhoud van zijn verslag.
Door dit verslag ben ik gaan nadenken over twee problemen waarmee ik onlangs in mijn kiesdistrict werd geconfronteerd.
Het gaat om twee zaken waarover het Europees Hof van Justitie een uitspraak moet doen.
De eerste zaak heeft betrekking op een lange hangbrug en de vraag of de tol aan de BTW onderworpen is.
De uitspraak kan voor ons plaatselijk bedrijfsleven zware gevolgen hebben.
De tweede zaak betreft een dame die over dertien weken met pensioen gaat en met ongeduld wacht op een uitspraak die haar financiele situatie als bejaarde sterk zal beinvloeden.
Dat zijn maar twee voorbeelden van reele problemen die achter de trage Europese rechtsbedeling schuilgaan.
Vertraging in de rechtsbedeling kan voor mensen problemen doen rijzen en zelfs tragische gevolgen hebben.
Ik zeg niet dat onze nationale rechtsstelsels volmaakt zijn, maar al te vaak wachten onze rechters op een prejudiciele uitspraak van het Europees Hof van Justitie.
Uit de statistieken blijkt dat de behandeling van prejudiciele vragen almaar meer tijd vergt. Dat is onrustbarend.
Dit is geen kritiek op het Europees Hof van Justitie of op het personeel daarvan, maar wel op de structuur van het Hof en de gebrekkige middelen waarmee het in onze zich uitbreidende Europese Unie moet werken.
De voorstellen in dit verslag zijn voorlopig een goed lapmiddel, maar Europa is een juridisch bouwwerk en onze rechtbanken zijn van het grootste belang om Europa goed te laten functioneren.
In het vooruitzicht van de uitbreiding moet de IGC zich op de grondige hervorming en herstructurering van onze rechtscolleges toeleggen.
Anders zullen wij, gekozen vertegenwoordigers, steeds vaker worden geconfronteerd met klachten van burgers die geen toegang tot een snelle en doeltreffende justitie krijgen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ook ik dank de heer Marinho voor dit uitstekende verslag.
Ik ben het met zijn conclusies volkomen eens, vooral waar hij voorstelt de rechters van het Gerecht van eerste aanleg meer referenten en een eigen vertaaldienst te geven. Dat is nodig.
Toen wij met de Commissie juridische zaken en interne markt in Luxemburg waren, hebben wij immers vernomen dat het Hof van Justitie bij de gemeenschappelijke vertaaldienst voorrang heeft op het Gerecht van eerste aanleg. Daardoor kunnen in het Gerecht van eerste aanleg vaak belangrijke zaken niet goed worden behandeld.
De hervormingen moeten echter verder gaan dan wat wij hier zullen besluiten.
Het is bijvoorbeeld het overwegen waard of wij op een aantal terreinen, waarop nu al bepaalde organen min of meer rechtspreken - ik denk aan Alicante en de plannen voor het Europese ambtenarenrecht -, het Gerecht van eerste aanleg niet tot rechtbank van laatste aanleg kunnen maken en de bevoegdheid kunnen geven om definitief te oordelen.
Wij moeten waarschijnlijk ook iets doen in verband met de trend in de Commissie om besluiten over mededinging te renationaliseren.
Deze gevallen zouden dan immers niet meer voor het Gerecht van eerste aanleg, maar in de vorm van prejudiciele vragen voor het Hof van Justitie komen.
Wij moeten afspreken hoe wij die situatie moeten aanpakken.
Eventueel moet het ook mogelijk zijn prejudiciele vragen over de mededinging voor de gespecialiseerde kamer van het Gerecht van eerste aanleg te brengen.
Bovendien moeten wij overwegen of het Gerecht van eerste aanleg voor zulke kwesties bevoegd is.
Afgevaardigden en fracties hebben daarover tegenover het Europees Parlement al geklaagd. Het gaat hier immers om constitutionele kwesties, en dat soort zaken moet logischerwijze voor het Europees Hof van Justitie en niet voor het Gerecht van eerste aanleg komen.
Een laatste punt: OLAF moet volgens de regels van de rechtsstaat worden gecontroleerd.
OLAF zit nu in een vacuum en kan doen wat het wil.
OLAF moet door een rechtscollege worden gecontroleerd.
Het Gerecht van eerste aanleg is het enige dat daarvoor in aanmerking komt.
Dat zou het hervormingsproces een nieuwe impuls geven.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik feliciteer de rapporteur met zijn verslag.
De Europese Unie steunt op het recht.
Daarom moet ze ook over rechtscolleges beschikken om die wet te handhaven.
Als de rechtbanken wegens een buitensporige werkdruk niet goed en snel kunnen werken wordt, zoals mevrouw Palacio Vallelersundi al opmerkte, een vertraagde rechtsbedeling zonder meer rechtsweigering. Volgens het Hof is dat juist wat er nu gebeurt.
Het Hof geeft aan hoe wij het probleem kunnen verlichten. Zoals de heer Marinho opmerkte, is echter meer nodig.
Daarvoor moeten wij echter op de intergouvernementele conferentie wachten.
In mijn eigen land doen verhalen de ronde over horden anonieme Brusselse bureaucraten, maar nooit over het aantal Europese rechters.
Die staan met minder dan drie dozijn aan de top van de Europese rechtsorde. Als wij zien welke verantwoordelijkheid zij in het Europees rechtsstelsel dragen, kunnen wij moeilijk zeggen dat zij te talrijk zijn.
Hoe belangrijk hun taak is, blijkt uit de politieke gevolgen van het uitblijven van een oplossing voor het Brits-Franse geschil over Brits rundvlees, dat in mijn land veel woede en frustratie heeft gewekt over de procedures die in de Unie voor de regeling van geschillen worden toegepast.
Volgens sommige van mijn adviseurs is de reden van dit alles dat de procedureregels voor de Franse rechtbanken het voor niet-Fransen vrijwel onmogelijk maken tegen de Franse regering te procederen.
In ieder geval blijkt dat de facto onmogelijk te zijn.
Dat steekt schril af tegen de situatie in het Verenigd Koninkrijk, waar Spaanse vissers in vergelijkbare omstandigheden met succes een vordering tegen de Britse regering hebben ingesteld.
Mijnheer de Voorzitter, in Frankrijk worden onderdanen van andere EU-lidstaten op basis van nationaliteit duidelijk gediscrimineerd, wat strijdig is met de Verdragen.
Ik zou de commissaris, die zo vriendelijk was in het vorige debat enig commentaar op mijn opmerkingen te geven, dan ook willen verzoeken deze kwestie te bekijken en bij het Parlement en mijzelf over zijn bevindingen verslag uit te brengen.
Ik zou graag hebben dat de commissaris in zijn slotbedenkingen zegt dat hij dat zal doen.
Voorzitter, namens Commissievoorzitter Prodi zou ik graag als volgt willen antwoorden.
De Commissie neemt kennis van het standpunt dat vandaag door het Europees Parlement wordt ingenomen betreffende het verzoek van het Hof en van het Gerecht dat ertoe strekt enerzijds de beoordeling van bepaalde beroepen die thans behoren tot de exclusieve bevoegdheid van het Hof aan het Gerecht toe te vertrouwen en anderzijds het aantal leden van het Gerecht te verhogen.
Mag ik hieraan toevoegen dat ik namens de Commissie met veel belangstelling heb geluisterd naar de betogen die hier zo-even zijn gehouden en dat ik veel begrip heb voor de verontrustheid die de basis vormt voor die betogen.
Die verontrustheid is terecht.
Een en andermaal is gezegd justice delayed is justice denied.
De Commissie heeft begrip voor die overwegingen.
In het licht van dat begrip zou ik mijn antwoord als volgt willen voortzetten.
Zoals uw Parlement weet is de Commissie ervan overtuigd dat zonder een grondige hervorming de communautaire gerechtelijke instanties het risico lopen op korte termijn niet meer in staat te zijn hun opdracht binnen redelijke termijnen te vervullen.
De Commissie heeft dan ook aan een groep van deskundigen raad gevraagd over het geheel van de hervormingen die zouden kunnen worden doorgevoerd om het Hof en het Gerecht in staat te stellen de kwaliteit en de coherentie van hun rechtspraak in de komende decennia te behouden.
De Commissie is zich bewust van het verzoek van het Gerecht tot versterking van zijn bezetting, maar momenteel is zij van mening dat de voorgestelde bevoegdheidsoverdracht in het licht van het onderzoek dat ik net heb genoemd moet worden geplaatst.
Met andere woorden, als dat onderzoek eenmaal gereed is zal de Commissie haar advies zo spoedig mogelijk uitbrengen.
Hartelijk dank, mijnheer de commissaris.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
Uitzonderlijke financiele steun aan Kosovo
Aan de orde is het verslag (A5-0022/2000) van de heer Brok, namens de Commissie buitenlandse zaken, mensenrechten, gemeenschappelijke veiligheid en defensiebeleid, over het voorstel voor een besluit van de Raad tot toekenning van uitzonderlijke financiele bijstand aan Kosovo (COM(1999) 598 - C5-0045/2000 - 1999/0240 (CNS)).
Ik hoor zojuist dat onze rapporteur enkele minuten vertraagd is.
Ik stel u voor het debat onmiddellijk te beginnen.
De rapporteur komt er zo aan en hij krijgt onmiddellijk het woord als hij de zaal binnenkomt.
Ik geef daarom nu het woord aan de rapporteur voor advies, de heer Bourlanges, die namens de Begrotingscommissie zal spreken.
Mijnheer de Voorzitter, het gaat hier om een belangrijk en urgent vraagstuk.
De Commissie heeft het Parlement verzocht zich er snel over uit te spreken.
Het Parlement zal aan dit verzoek gehoor geven. Er sterven nu immers dagelijks mannen en vrouwen in Kosovo omdat het 25 graden onder nul is, de Kosovaren keihard werken om een minimum aan onderhoud te waarborgen, maar daarvoor niet betaald worden.
Wij zullen het urgentieverzoek dus honoreren.
Er werd ons een bedrag van 35 miljoen euro gevraagd.
Wij hechten graag onze goedkeuring aan dit verzoek en vragen de Commissie erop toe te zien dat het bedrag zo snel mogelijk wordt uitgekeerd.
Het gaat om macro-financiele steun die de nodige reacties van liberale zijde zal oproepen omdat de liberalen van mening zijn dat een regering niet financieel mag worden geholpen.
Dit is niet ons idee, want in ons advies staat dat het van groot belang is dat wij onze bijdrage leveren aan de vorming van een regering in Kosovo en dat het zeker niet absurd is direct bij te dragen aan de salariering van de ambtenaren in de regio.
Het zou overigens zeer nuttig zijn geweest als we dit in het Rusland van de jaren '90 hadden gedaan en zo de verzwakking van deze staat hadden voorkomen.
Het tweede belangrijke vraagstuk heeft betrekking op het feit dat verschillende donateurs toezeggingen hebben gedaan, maar dat wij overduidelijk de enige partij zijn die betaalt.
Wij willen dat deze situatie verandert en hopen daarom dat de Commissie zich bereid toont de door ons voorgestelde amendementen met betrekking tot dit vraagstuk over te nemen.
Wij willen het totaalbedrag aan steun dat wij ter beschikking stellen laten afhangen van de totale hoeveelheid geld die de andere donateurs aan steun bieden.
Wij willen onze steun aan Kosovo niet verminderen, maar ervoor zorgen dat deze boven op die van andere donateurs komt.
Wij stellen daarom voor de steun in twee tranches uit te keren, waarbij het tweede gedeelte ter beschikking wordt gesteld op het moment dat ook de andere donateurs over de brug komen.
Tenslotte hebben wij met betrekking tot deze kwestie drie verzoeken aan de Commissie.
Allereerst willen wij dat ze ons regelmatig een overzicht geeft van de andere donateurs en de hoogte van hun donaties.
Wij willen weten wat de anderen betalen op het moment dat wij zelf betalen.
In de tweede plaats willen we een nauwkeurig overzicht van de aanbestedingen die worden uitgeschreven en de wijze waarop ze worden uitgevoerd.
Tijdens de begrotingsprocedure kregen we te horen dat er met spoed geld voor Kosovo moest worden vrijgemaakt, maar volgens onze informatie is er nog geen enkele aanbesteding openbaar gemaakt.
Dat is een ernstige zaak omdat het de wederopbouw van Kosovo vertraagt.
Als logisch vervolg op wat ik zojuist heb gezegd, willen wij tenslotte dat de Commissie de Begrotingscommissie zeer regelmatig, dat wil zeggen maandelijks, op de hoogte houdt van de uitgaven die zijn gedaan.
Wij beschikken over documenten van de Commissie waarin harde toezeggingen worden gedaan.
Het gaat ons niet zozeer om harde toezeggingen, maar gewoon om toezeggingen. Wij willen weten wat er wel, en zeker ook wat er niet betaald is.
Kosovo heeft inmiddels al teveel onder de lange betalingstermijnen moeten lijden.
Mijnheer de Voorzitter, als wij het vandaag weer eens over Kosovo hebben, moeten wij ons afvragen wat daar al is gebeurd en of daar eigenlijk al wel iets is gedaan.
Er zijn al enkele kleine stappen in de richting van een normalisering gedaan. In het kader van een debat zoals dit mogen die wel eens worden opgesomd.
Sedert 9 februari is er een interim-raad - de Kosovo Transitional Council -, een soort interim-parlement waarin zowel de politieke partijen, de minderheden als de burgermaatschappij vertegenwoordigd zijn.
Dat verheugt ons, maar die raad moet ook over een instrument en een strategie kunnen beschikken om zijn doelstellingen te kunnen bereiken. In de herfst zijn immers verkiezingen gepland.
Niemand weet wat het resultaat van die verkiezingen zal zijn, welk parlement eruit naar voren zal komen en wat dan de bevoegdheden van dat parlement tegenover UNMIK zullen zijn.
Veel is dus onzeker. Wij krijgen daarover geen informatie en waarschijnlijk weet niemand hoe het er nu precies mee staat.
De Albanezen, die bij deze interim-raad worden betrokken, zouden eigenlijk beter moeten weten wat er gaat gebeuren.
Naast het herstel van de economie en de wederopbouw moet er ook voor worden gezorgd dat Serviers, Albanezen en andere minderheden - ook de Roma - opnieuw kunnen samenleven, opdat het in de nabije toekomst tot verzoening kan komen.
Ik zal u de dingen noemen waarover wij ons kunnen verheugen. Wat de administratie betreft, zijn er al 34 inspecteurs van belastingen.
Is dat niet schitterend?
De mensen moeten nu ook ginds belasting betalen.
Zij kunnen immers niet van de EU en andere donoren afhankelijk blijven. Een deel van het nodige geld moeten zijzelf opbrengen.
Bovendien stellen wij vast dat al vier van de negentien departementen een leiding hebben. Ook dat is een stap in de goede richting.
Er hebben nu 130 rechters en officieren van justitie de eed afgelegd.
Die kunnen rechtspreken, voor wat meer tolerantie zorgen en natuurlijk criminelen opsporen en veroordelen. Voor de rechtsstaat die wij willen opbouwen, is dat van groot belang.
Het is ook goed dat het voormalige UCK bij de wederopbouw van het land betrokken is.
Ik sluit mij aan bij wat de Begrotingscommissie over de financiering heeft gezegd. Wij moeten de Commissie eraan herinneren dat ze er bij de andere donoren op aan moet dringen dat zij hun deel betalen.
De Commissie kan niet alle kosten dragen.
Ze is belast met de wederopbouw, de vierde pijler, maar kan niet ook voor de lopende uitgaven van de heer Kouchner opdraaien.
Ze kan dat een of twee keer doen, maar ook de VN-donoren moeten in de buidel tasten. Er is een groot gat dat wij niet kunnen vullen.
De wederopbouw is voor ons een grote opgave. Wij zullen worden beoordeeld op de wijze waarop wij die aanpakken.
Mijnheer de Voorzitter, ik wilde graag een paar preciseringen aanbrengen.
In een debat bestaat altijd het gevaar dat de sprekers elkaar herhalen.
Ik wil mij dan ook slechts op vier punten concentreren.
Om te beginnen wil ik graag volkomen duidelijk maken dat de Unie de grootste donor is voor de wederopbouw van Kosovo.
En aan mevrouw Albright wil ik graag zeggen dat de cijfers voor zich spreken, zoals we in de pers hebben kunnen lezen.
Laat dit duidelijk zijn, hoezeer u ook zou willen dat het anders was.
De Unie heeft besloten 35 miljoen euro aan bijkomende macrofinanciele hulp ter beschikking te stellen voor de wederopbouw van Kosovo. Dit is gebeurd op grond van een rapport van het Internationaal Monetair Fonds, waarin de bijkomende financiele behoefte voor de wederopbouw geraamd wordt op 115 miljoen.
Ik ben het volkomen eens met mevrouw Pack dat de Commissie meer druk zou moeten uitoefenen op de andere donoren om hun belofte in te lossen.
Verder wil ik uiting geven aan mijn diepe ongerustheid over de verklaring van een aantal ministers op de laatste Raad van ministers van Economische Zaken en Financien. Volgens hen ziet het ernaar uit dat het Portugese voorzitterschap er prioritair voor wil zorgen dat onder geen enkel beding nog iets aan de financiele vooruitzichten zoals die in Berlijn zijn overeengekomen wordt veranderd.
Dit zet het akkoord op de tocht dat het Parlement en de Raad in december met grote moeite hadden bereikt, en dat inhoudt dat de financiele vooruitzichten zonodig zouden worden bijgesteld als de Commissie haar meerjarenprogramma voor de wederopbouw indient.
Ik roep deze ministers op dit akkoord niet op de helling te zetten, want het heeft erg veel moeite gekost om het te bereiken.
De Commissie en commissaris Solbes die we hier vanavond mogen begroeten, zou ik willen vragen hun meerjarig financieringsprogramma - zoals het Parlement heeft gevraagd en zoals de Commissie ons ook heeft beloofd - tijdig bij ons in te dienen met het bijbehorende verslag, zodat het opgenomen kan worden in het volgende voorontwerp van begroting.
Tot slot nog dit.
Al hebben we 35 miljoen vrijgemaakt, het blijft maar een lapmiddel, het is niet genoeg. Daarom moeten we het zo snel mogelijk eens worden over een meerjarig programma voor de broodnodige wederopbouw van Kosovo.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vergeeft u mij dat ik te laat ben. Jammer genoeg staat dit andere politieke thema vandaag nog steeds op de agenda.
De Commissie buitenlandse zaken, mensenrechten, gemeenschappelijke veiligheid en defensiebeleid beveelt aan de 35 miljoen euro vrij te geven. Ze doet dat omdat dat geld echt de getroffen bevolking ten goede kan komen.
De punten waarop wij kritiek hebben, zijn niet ernstig genoeg om die mensen onze hulp te ontzeggen.
Dat betekent echter niet dat wij onze kritiek vergeten.
Wij zouden natuurlijk al veel verder staan, als de diensten van de Raad niet waren vergeten het Parlement tijdig op de hoogte te brengen en officiele gegevens voor te leggen.
Dan hadden wij met kennis van zaken een grondig debat kunnen houden.
Ik verzoek de diensten van de Raad ervoor te zorgen dat zoiets in de toekomst niet meer kan gebeuren.
Alleen omwille van de getroffen bevolking zien wij ervan af daaraan consequenties te verbinden.
Wij moeten echter bepaalde eisen stellen.
In de eerste plaats moet het geld zinvol worden gebruikt. Het mag niet in handen vallen van mensen die het voor andere doeleinden gebruiken.
Het moet onder de controle van de heer Kouchner komen.
In de tweede plaats moeten de andere donoren hun verplichtingen nakomen. De Commissie en de Raad zijn het daar niet mee eens, omdat ze zeer reele problemen zien opduiken.
De VN zijn verantwoordelijk voor deze opdracht. Het kan toch niet dat alleen de Europese Unie haar verplichtingen nakomt!
De andere donorlanden moeten dat in het belang van de slachtoffers eveneens doen.
Wij moeten ons in de toekomst nog veel intensiever met deze kwestie gaan bezighouden, niet alleen met dit concrete project, maar met de hele ontwikkeling in Zuid-Oost-Europa en met de hulp die daarvoor wordt verleend.
Dit bewijst eens te meer dat de Europese Unie wel wil helpen en geld wil geven, maar dat de politieke leiders het oneens zijn.
Er zijn zoveel coordinatoren verantwoording verschuldigd aan zoveel werkgevers, dat wij binnenkort een coordinator voor de coordinatoren zullen moeten inzetten.
Het zou misschien beter zijn als de verantwoordelijke instanties van de Europese Unie en de andere instellingen, van de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa tot de Verenigde Naties, eens zouden samenkomen om een samenhangende en gecoordineerde aanpak af te spreken en te onderzoeken hoe de mensen daar echt kunnen worden geholpen.
Ik weet dat daarover in de Commissie hard wordt nagedacht.
Als de Europese Unie de grootste inspanningen levert, moet ze echter ook de leiding krijgen en voor de nodige coordinatie kunnen zorgen, zodat de mensen ginds echt kunnen worden geholpen. Concurrentie tussen de verschillende internationale instellingen en verenigingen heeft geen zin.
Wij moeten de mensen ginds helpen.
De conferentie van donoren voor het Stabiliteitspact wordt telkens opnieuw uitgesteld, nu al tot eind maart. Niemand weet om welke projecten het eigenlijk gaat en niemand weet wat wij kunnen doen.
Er worden ook steeds opnieuw persconferenties gehouden. Dat lijkt niet de goede manier om de mensen in dat gebied van Europa vrede en verzoening te brengen.
Geachte Commissie, geacht voorzitterschap van de Raad, wij verzoeken u daarom politieke initiatieven te nemen om te vermijden dat wij opnieuw in een noodsituatie komen en aan het einde van de maand maar moeten zien hoe we de rekeningen kunnen betalen. Er moet een langetermijnstrategie voor de steun voor die regio komen.
Ik hoop dat u dan eindelijk uw politieke verplichtingen zult nakomen. Aan de toestand van de laatste maanden moet een einde komen.
Mijnheer de Voorzitter, de alliantie had bij haar optreden in Kosovo als doel ervoor te zorgen dat zij die in Kosovo wilden blijven of naar deze provincie terug wilden keren, dat wil zeggen naar hun wortels en hun cultuur, dit ook daadwerkelijk konden.
Dit is nog altijd de reden waarom de alliantie in Kosovo aanwezig is.
Eergisteren heb ik met veel genoegen naar een interview met de commandant van KFOR geluisterd, waarin hij aangaf dat de situatie in Kosovo er in dit opzicht langzaam maar zeker op vooruit gaat. Dit geldt met name voor de veiligheid.
De criminaliteit heeft weer een acceptabel laag niveau bereikt.
De Europese vertegenwoordigers die dit doel nastreven, en met name de speciale vertegenwoordiger van de secretaris-generaal van de Verenigde Naties, raken echter ontmoedigd. Juist omdat het beter gaat, wordt er minder over Kosovo gesproken en lijkt de steun die aan deze provincie geboden wordt minder urgent.
Wij moeten ervoor zorgen dat in deze regio de oorlog plaatsmaakt voor de handel, net als overal op de Balkan.
De economische steun die geboden wordt is zeker van zeer groot belang omdat de medewerkers in Kosovo hierdoor de gelegenheid krijgen actie te ondernemen.
Ik wil in navolging van het betoog van Doris Pack van zojuist benadrukken dat wij in het Europees Parlement onze verantwoordelijkheid met betrekking tot dit vraagstuk niet uit de weg mogen gaan, maar dat dit uiteraard niet alleen voor ons geldt.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik dank de heer Brok hartelijk voor zijn verslag.
Als de Raad zo snel had gewerkt als de heer Brok, zouden wij inderdaad al veel verder zijn.
De lamlendigheid van de Raad is ronduit betreurenswaardig.
De rapporteur zegt in zijn verslag terecht dat wij snel moeten helpen, maar ook dat wij dat niet onbeperkt of in het wilde weg moeten doen.
Ik wijs in het bijzonder op amendement 5, waarin duidelijk staat dat met de middelen van de uitzonderlijke financiele bijstand uitsluitend Kosovaarse begrotingstekorten kunnen worden gefinancierd die ontstaan in overheids-, semi-overheids-, gemeente- en andere administraties en instellingen welke door de UNMIK worden gecontroleerd.
Mijnheer de commissaris, wij ondersteunen de UNMIK, wij ondersteunen de instellingen van de Verenigde Naties, in het bijzonder de vierde pijler, en willen in Kosovo geen parallelle structuren steunen die daar nog altijd bestaan.
Wat moeten wij met dit geld doen?
Ik wil het in het bijzonder over de mensenrechten hebben.
Het Westen heeft in Kosovo voor de mensenrechten gestreden.
Wat gebeurt er daar vandaag? De massale verdrijving van Serviers kon worden stopgezet, maar bijna dagelijks zijn er onaanvaardbare incidenten waarbij mensen worden gedood of mensen het leven onmogelijk wordt gemaakt.
Elke dag zijn er aanslagen op Serviers, Roma en Bosniers, maar ook op Albanezen.
Ik ben geschrokken van het bericht - als het waar is - dat een Albanese arts die, ongetwijfeld niet zonder problemen, in het ziekenhuis in het Servische deel van Mitrovic werkte, dat uiteindelijk heeft opgegeven omdat hij steeds opnieuw doodsbedreigingen ontving.
Wij kunnen zulke incidenten en situaties niet dulden.
Ik weet niet of het waar is, maar ik heb gehoord dat de Serviers in het Servische deel van Kosovo nog altijd een mijn exploiteren.
Er doen geruchten de ronde dat Servische milities nog steeds actief zijn.
Voor mij maakt het geen verschil of in Kosovo een Servier, Roma, Bosnier of Albanees wordt bedreigd of gedood.
Voor mij is het onbelangrijk wie Kosovo wil opdelen.
Wat ik wel belangrijk vind, is dat de door ons gefinancierde organen hun doel bereiken en in Kosovo een multi-etnische samenleving tot stand brengen.
Er moet meer politie komen, want die is er echt te weinig.
Er moet ook een onafhankelijke justitie komen, wat niet gemakkelijk zal zijn, en meer middelen voor de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten.
Dat moet allemaal snel gebeuren.
Als wij niet snel hulp bieden zal de situatie verslechteren en kunnen nieuwe conflicten en crisissen losbarsten.
Het is daarom goed dat wij snel hebben gehandeld, dat wij hebben erkend dat spoed vereist is en dat wij geld ter beschikking stellen. Nu willen wij daden.
Wij willen in Kosovo successen zien. Ik verzoek de Commissie ervoor te zorgen dat dit geld goed wordt gebruikt, in het bijzonder voor de ontwikkeling van politie en justitie.
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de leden van dit Parlement bedanken, en dan met name de rapporteur, voor de spoed waarmee zij deze materie hebben behandeld.
Wij zullen er nu zonder enige twijfel in slagen de gelden voor Kosovo snel vrij te maken, en zo tegemoet te komen aan de zorgen van de heer Swoboda en mevrouw Pack.
Ik geloof dat ik de zorgen die vanavond in dit debat zijn geuit in drie categorieen kan onderverdelen.
Om te beginnen heeft u gelijk dat we meer vooruitgang moeten boeken. Toch zijn we al een heel eind opgeschoten, getuige de douane, de banken en de belastingdienst.
Maar wat houdt die vooruitgang dan in, wat moeten we dan financieren?
Hier duikt een eerste meningsverschil op.
In sommige van uw amendementen geeft u aan dat de financiele steun van de Unie naar een beperkter aantal instellingen moet gaan, zoals in amendement 3 en 5.
Wij zijn daarentegen van mening dat er in beide gevallen meer manoeuvreerruimte moet komen voor het bestuur van de Verenigde Naties, dat de situatie op het terrein beter kent dan wij.
Volgens ons zou het te veel praktische problemen opleveren als we op voorhand gingen bepalen waar het geld naartoe moest.
Laten we vertrouwen op het oordeel van degenen die op het terrein beter dan wij in staat zijn bepaalde beslissingen te nemen.
Een tweede zorg die een aantal van u naar voren hebben gebracht - als eerste de heer Bourlanges, maar ook een aantal anderen - is de vraag hoe het zit met de overige donoren.
Is de Commissie een buitensporige inspanning aan het leveren terwijl de anderen hun deel niet doen?
Een aantal amendementen op uw verslag gaat in deze richting, zoals de nummers 1, 2 en 4.
De heer Bourlanges en de anderen die dit punt aan de orde hebben gesteld, kan ik antwoorden dat het probleem niet zit in uw gedachtegang, want die delen wij volkomen.
Het probleem is dat de lastenverdeling tussen de verschillende donoren momenteel bepaald wordt door de high level steering group, de stuurgroep op hoog niveau, en dat die verdeling geen juridische waarde heeft.
Het gaat hier hoogstens om een politiek engagement.
Om die reden zouden we willen vragen amendement 1 zodanig te herformuleren dat het vrijgeven van communautaire steun niet meer aan voorwaarden is verbonden. Wij hebben al een schrijven van die strekking aan de heer Brok doen toekomen.
Over amendement 2 zou ik hetzelfde zeggen. Ook dit is aanvaardbaar voor ons, mits een kleine wijziging, want met de grondgedachte zijn we het verder eens.
Amendement 4 is min of meer van dezelfde aard.
Op dit concrete punt kunnen we de heer Bourlanges misschien wat verder tegemoetkomen.
We hebben de Raad al gevraagd in zijn beslissing een verklaring van de Commissie op te nemen over de voorwaarden voor verdere betaling.
Wat wij voorstellen is dat wij het exacte bedrag van de tweede bijdrage en het moment van uitkering vaststellen op grond van de externe financiele behoeften van Kosovo en de bijdrage van andere bilaterale donoren.
Anders gezegd: wij stellen niet onmiddellijk onze voorwaarden - of het lijkt ons effectiever niet onmiddellijk voorwaarden te stellen - maar we zullen dat wel doen als de tweede tranche moet worden vrijgemaakt.
Op die manier beletten we onszelf niet meteen te blijven optreden en veroorzaken we geen problemen voor de bevolking van Kosovo, maar dwingen we de andere donoren toch dezelfde financiele inspanningen te leveren als wij.
Een derde punt betreft meerjarige programma's en is aan de orde is gesteld door mevrouw Duhrkop.
Ik zou u eraan willen herinneren dat projecten meerjarig zijn, maar dat programma's uiteraard onderworpen zijn aan de jaarlijkse toelagen uit de begroting.
Tot slot wil ik nog ingaan op uw verzoeken om bijkomende informatie.
Om te beginnen is ons gevraagd het Parlement inlichtingen te verschaffen over het verloop van de aanbestedingen. Daarover kan ik zeggen dat de Commissie de parlementaire Begrotingscommissie vorige week een overzicht heeft bezorgd van alle contracten en betalingen die hebben plaatsgevonden sinds de task force in Kosovo van start is gegaan.
De Commissie kan u op de hoogte blijven houden van verdere openbare aanbestedingen.
Wij willen de aanbestedingen ook via het Internet bekendmaken, zodat er op dit punt zoveel mogelijk transparantie komt.
Het tweede punt waarop ik nog wilde reageren zijn de overige inlichtingen rond de macro-economische steun die van belang kan zijn voor het Parlement.
In dit verband is de Commissie bereid de voorzitters van de bevoegde parlementscommissies regelmatig op de hoogte te houden, zonodig op vertrouwelijke basis als de aard van de informatie dit vereist. Hetzelfde geldt voor inlichtingen over de diverse projecten in het kader van de macro-economische steunverlening.
Dames en heren afgevaardigden, ik dank u en ik hoop dat we deze fondsen na de definitieve beslissing van de Raad kunnen vrijmaken. Zo kunnen we een positieve bijdrage leveren aan de grote inspanningen die langs verschillende kanten geleverd worden, in de gemeenschappelijke hoop dat de bevolking van Kosovo in de toekomst vreedzamer zal kunnen samenleven.
Mijnheer de Voorzitter, het doet me genoegen dat het Parlement, in het bijzonder de Begrotingscommissie, en de Commissie op een lijn zitten. Wij zullen onze afspraken nakomen en de Commissie bijstaan in haar taak.
Ik moet echter toegeven dat ik enigszins ongerust ben over de uitlatingen van de commissaris met betrekking tot de toezeggingen die door de diensten van de Commissie aan de Begrotingscommissie zijn gedaan.
Deze diensten waren duidelijk met de Begrotingscommissie overeengekomen dat er overeenstemming bestond over de amendementen 4 en 7, dat wil zegen dat men het erover eens was dat de tweede tranche van de macro-economische steun nu reeds zou worden aangewend om de door de donateurs gemaakte afspraken na te komen.
Ik zeg niet dat dit goed of slecht is, maar dat het is afgesproken. Ik begrijp nu uit de woorden van de heer Solbes dat deze toezeggingen niet zo hard zijn als ze leken.
Mijnheer de commissaris, afspraak is afspraak.
Kunt u bevestigen dat deze toezeggingen door uw diensten aan de Begrotingscommissie zijn gedaan of bent u van plan deze toezeggingen te negeren?
Dat zou immers betekenen dat u uw beloften aan ons niet nakomt.
Nee, mijnheer Bourlanges, ik denk dat het hier een wezenlijk vraagstuk betreft.
Het probleem luidt: hoe kunnen we het compromis dat we hebben geaccepteerd in praktijk brengen?
Nogmaals, ik heb u voorgesteld dat de Commissie een verklaring zal laten opnemen in het besluit van de Raad, dat als volgt luidt:
Er zal te zijner tijd een besluit worden genomen over het precieze bedrag van de tweede tranche en over het tijdschema voor de tenuitvoerlegging. Hierbij zal rekening worden gehouden met de ontwikkelingen in Kosovo, de externe financiele behoeften en de bijdragen van andere bilaterale donoren.
(FR) Wij zijn van mening dat we onze afspraken zo goed nakomen.
Mijn enige verzoek aan de Commissie is de Begrotingscommissie op de hoogte te stellen alvorens er met de tenuitvoerlegging van de tweede tranche begonnen wordt.
Dit verzoek is mijns inziens geheel legitiem en wij zullen er dan ook gehoor aan geven.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
ALTENER
Aan de orde is het verslag (A5-0011/2000) van de heer Langen, namens de delegatie van het Parlement in het bemiddelingscomite, over de door het bemiddelingscomite goedgekeurde gemeenschappelijke ontwerptekst van de beschikking van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van een meerjarenprogramma ter bevordering van hernieuwbare energiebronnen in de Gemeenschap - ALTENER (1998-2002) (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD)).
Mijnheer de Voorzitter, hoewel hij zelf hier niet aanwezig is, bedank ik de heer Langen voor het werk dat hij heeft gedaan om het programma zowel in het Parlement als in de Raad aangenomen te krijgen.
Het was een langdurig en lastig project.
Er moet ook in de toekomst zeer veel worden geinvesteerd in het onderzoek dat het gebruik van hernieuwbare energiebronnen in kaart brengt.
Hoewel de nieuwe richtlijn veel goede kanten heeft, kent ze ook gebreken.
Een voorbeeld hiervan is het gebruik van turf.
Men mag turf niet bij de groep fossiele brandstoffen indelen.
Als turf niet direct als hernieuwbare, niet-fossiele energiebron geclassificeerd kan worden, dan moet hij vooral met het oog op de milieuheffing als een aparte groep worden beschouwd.
Het is niet juist dat turf met dezelfde maatstaven wordt beoordeeld als bijvoorbeeld steenkool.
De ontwikkeling van hernieuwbare energiebronnen is een gedeeltelijke oplossing voor het beeindigen van de afhankelijkheid van de Europese Unie van geimporteerde energie.
Onderzoek is ook met het oog op de komende uitbreiding van de Europese Unie van zeer groot belang.
De afhankelijkheid van geimporteerde energie raakt het allermeest juist de verscheidene landen in Oost-Europa waarvan de economische structuren nog steeds te lijden hebben onder de in de Sovjettijd gecreeerde afhankelijkheid van Russische energie.
De Europese Unie moet zich aan de klimaatovereenkomst van Kyoto houden.
Wij zijn immers allemaal bezorgd over het milieu en de toekomst van onze kinderen.
Het aandeel van hernieuwbare energiebronnen in de totale energieproductie moet worden vergroot, maar dit moet tegelijkertijd op verstandige wijze gebeuren.
Wij moeten beseffen dat wij onze productie van primaire energie nog lange tijd niet op hernieuwbare energiebronnen kunnen baseren.
Hiervoor is energie nodig die het klimaat beschermt, namelijk kernenergie.
Mijnheer de Voorzitter, het verheugt de Fractie van de Europese Sociaal-democraten dat de bemiddelingsprocedure over het ALTENER II-programma een resultaat heeft opgeleverd.
Ik dank de heer Langen voor zijn uitstekende verslag.
Ik dank ook de voorzitter van de delegatie in het bemiddelingscomite, de heer Provan.
Zoals de heer Langen al opmerkte, is er in het bemiddelingscomite een zware strijd geleverd.
Vandaag kunnen wij in het resultaat echter duidelijk de hand van het Europees Parlement zien.
Zoals de heer Langen al zei, werden een aantal inhoudelijke opmerkingen en eisen van het Parlement overgenomen. Met betrekking tot het belangrijkste twistpunt met de Raad, de financiering van dit meerjarenprogramma voor de bevordering van hernieuwbare energiebronnen in de Gemeenschap, hebben wij beide - dat is al gezegd - ongeveer evenveel toegegeven.
Dat is niet bevredigend, dat wil ik duidelijk zeggen.
Wij hebben dit compromis echter aanvaard omdat wij het belangrijk vonden dat het programma snel van start kan gaan.
In de volgende jaren moet het aandeel van duurzame energie in het energieverbruik immers tot ten minste 12% worden verdubbeld.
Dat is de doelstelling van de Europese Unie.
Daarenboven krijgt het ALTENER-programma, het enige EU-programma dat uitsluitend op de bevordering van de hernieuwbare energiebronnen gericht is, nu echt een sleutelrol.
In dit nieuwe vijfjarenprogramma moeten in de eerste plaats de acties uit het ALTENER I-programma worden uitgebreid.
Het gaat onder meer om de verbetering van de uitwisseling van informatie en ervaringen op het gebied van de hernieuwbare energiebronnen, de oprichting van lokale en regionale energieagentschappen, de totstandbrenging van nieuwe en de bevordering van bestaande netwerken. Dat zijn maar enkele voorbeelden.
Bijzonder belangrijk in het ALTENER II-programma zijn naar mijn mening de nieuwe acties om de marktpenetratie van duurzame energieen te vergemakkelijken en de maatregelen voor de uitvoering, begeleiding en controle van de gemeenschappelijke strategie en het gemeenschappelijk actieplan.
Er is nu een werkdocument van de Commissiediensten voor een campagne om op het gebied van de hernieuwbare energiebronnen een doorbraak te forceren.
Die campagne maakt deel uit van de gemeenschappelijke strategie.
Alle belangrijke aspecten van de hernieuwbare energiebronnen zullen worden bevorderd.
Het ALTENER-programma moet die campagne begeleiden en ondersteunen.
De totale kostprijs van de campagne is op ongeveer 30 miljard euro geraamd. Daarvan moet 75% a 80% uit particuliere bronnen komen, de rest uit de lidstaten en regio's.
Het ALTENER-programma kan nieuwe investeringen stimuleren en vergemakkelijken en ons, in het belang van milieu, economie en werkgelegenheid, helpen ons doel te bereiken.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ook ik wil de heer Langen bedanken voor het goede werk dat hij met betrekking tot dit belangrijke onderwerp heeft verricht.
Het door het bemiddelingscomite voorgestelde compromis inzake het ALTENER-programma heeft nogal wat strubbelingen doorgemaakt, maar is nu in ieder geval bevredigend te noemen.
Er is rekening gehouden met het grootste deel van de amendementen van het Parlement en het is een positieve zaak dat de financiele middelen van het programma naar 77 miljoen euro worden verhoogd.
De toename van het gebruik van hernieuwbare energiebronnen is een ambitieus doel van de Europese Unie.
In verhouding tot deze doelen zijn de financiele middelen echter zeer bescheiden.
De middelen moeten worden aangewend voor pilotprojecten, onderzoek, informatie-uitwisseling en ook voor het creeren van een positieve houding ten opzichte van het gebruik van hernieuwbare energie.
De hoofdverantwoordelijkheid voor de toename van het gebruik van hernieuwbare energiebronnen ligt bij de lidstaten.
Hopelijk schudt dit programma de lidstaten wakker om vastberaden het gebruik van hernieuwbare energie te vergroten.
In de toekomst moet echter ook de Unie haar inzet vergroten om het gebruik van hernieuwbare energie te bevorderen en moet zij garanderen dat hernieuwbare energie zonder belemmering op de markt kan komen.
Het bevorderen van het gebruik van hernieuwbare energie is zeer belangrijk voor het milieu.
De Unie kan haar milieudoelstellingen niet bereiken als het gebruik van hernieuwbare energiebronnen niet op actieve wijze wordt vergroot.
Hernieuwbare energiebronnen verminderen de afhankelijkheid van geimporteerde energie en een toenemend gebruik ervan verbetert het concurrentievermogen.
Europa kan ook koploper worden in de industrie die apparaten produceert voor het gebruik van hernieuwbare energie.
Men mag ook niet vergeten dat het gebruik van hernieuwbare energiebronnen een positieve invloed heeft op de regionale ontwikkeling en de werkgelegenheid.
Ook ik laat niet na nog even turf te noemen.
In de lijst hernieuwbare energiebronnen wordt turf niet genoemd.
Turf is in ieder geval in Finland echter een belangrijke, duurzaam gebruikte, langzaam hernieuwbare energiebron.
Ik hoop dat turf in de toekomst aan de lijst hernieuwbare energiebronnen kan worden toegevoegd.
Mevrouw de commissaris, waarde collega's, de leden van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie zijn verheugd over het bereikte akkoord. Onze dank gaat dan ook uit naar iedereen die heeft bijgedragen aan de onderhandelingen over een amendement dat zo ongeveer door de Groenen was opgesteld.
Als nieuweling in dit Parlement vind ik het vreemd te moeten constateren dat in de begroting honderden miljoenen euro's per jaar zijn opgenomen voor de tabaksteelt.
Deze sector vormt immers maar een klein deel van de economie, levert nauwelijks banen op en kan niet op wereldniveau concurreren.
Daarnaast zie ik welke bedragen ter beschikking wordt gesteld voor de sector van de hernieuwbare energiebronnen, die niet alleen vanuit ecologisch oogpunt belangrijk is, maar ook een aanzienlijke economische groei zal kennen.
Als we kijken naar het marktaandeel van kleine landen zoals Denemarken, die hun aandeel konden verwerven omdat ze als eerste in deze sector actief waren, dan geeft dit te denken. Op lange termijn moet deze sector van de hernieuwbare energiebronnen daarom meer geld worden toebedeeld.
Ik wil tenslotte nog iets zeggen over het programma.
Ik denk dat het voor de ontwikkeling op lange termijn van de hernieuwbare energiebronnen erg belangrijk is dat deze een belangrijke plaats krijgen in de regio's. Verder moeten deze energiebronnen bijdragen aan de regionale economie en de werkgelegenheid.
We mogen geen genoegen nemen met sommige, op korte termijn meer rendabele hot spots als we willen dat uiteindelijk 50% of meer van de energie afkomstig is uit hernieuwbare energiebronnen.
Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats feliciteer ik de heer Langen met zijn verslag.
In het kader van het ALTENER-programma wordt het gebruik van hernieuwbare energiebronnen bevorderd. Ik vind dat wij zulke programma's, vooral wat het aspect ontwikkeling betreft, financieel moeten ondersteunen omdat ze reusachtige commerciele toekomstmogelijkheden bieden.
Daarom stel ik met bijzonder grote voldoening vast dat het geld vooral naar projecten van kleine en middelgrote ondernemingen zal gaan.
De internationaal afgesproken doelstellingen inzake beperking van emissies kunnen niet door middel van deze programma's alleen worden bereikt.
In dit verband moet ik eraan herinneren dat het energiebeleid een nationale bevoegdheid blijft.
De nationale regeringen moeten dus alles in het werk stellen om de energie-efficientie te verbeteren en hernieuwbare energiebronnen te ontwikkelen.
Ik vernam onlangs tot mijn groot genoegen dat Ierland heeft aangekondigd dat het 125 miljoen pond uittrekt voor de ontwikkeling van een ecologisch duurzame energiesector.
Ik hoop dat ALTENER tot nog meer van zulke initiatieven zal leiden.
Zoals in de definitieve tekst terecht wordt opgemerkt, kunnen acties als deze helpen om de verschillen tussen de regio's te verkleinen.
In mijn eigen kiesdistrict Leinster, dat grotendeels tot Ierlands enige doelstelling 1-gebied behoort, is de belangstelling voor het ALTENER-programma groot.
Ik ondersteun alle inspanningen om de achterstand inzake economische ontwikkeling en infrastructuur, met inbegrip van de energiesector, in te halen.
Kortom, wij staan voor de grote uitdaging dat wij, zoals beloofd, de emissie van broeikasgassen door de energiesector overeenkomstig het Protocol van Kyoto moeten beperken en ondertussen ook de economische groei moeten bevorderen.
Het ALTENER-programma is een waardevolle bijdrage aan de gezamenlijke inspanningen van de lidstaten.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de rapporteur, waarde collega's, de rapporteur heeft zojuist terecht in herinnering gebracht dat het einde van een lange en moeilijke bemiddelingsprocedure met de Raad over het ALTENER-programma in zicht is.
Verder heeft onze rapporteur erop gewezen dat de Raad aanvankelijk 74 miljoen frank had voorgesteld ter bekostiging van dit programma, terwijl de Commissie - met steun van het Europees Parlement - van een bedrag van 81,1 miljoen euro uitging.
Een eerste bemiddelingsbijeenkomst mislukte omdat de Raad zijn voorgestelde bedrag met slechts 1,9 miljoen euro wilde verhogen.
Wij konden het met dit voorstel niet eens zijn omdat hiermee de bevoegdheden van het Europees Parlement opnieuw ter discussie werden gesteld.
Na een tweede bemiddelingsronde werd het bedrag met nogmaals 1,1 miljoen euro verhoogd en zo kwam dit compromis van 77 miljoen euro tot stand.
Hoewel het aanvankelijk voorgesteld bedrag met 3 miljoen euro is verhoogd, betreur ik het dat de financiele middelen ontoereikend zijn om de beoogde doelstellingen te verwezenlijken. De Raad wil niet echt over de brug komen, maar zegt wel belang te hechten aan een veilige energievoorziening, extra werkgelegenheid en milieubescherming.
Deze belangrijke doelstellingen moeten worden bereikt en de hernieuwbare energiebronnen kunnen daarbij een beslissende rol spelen.
Ik heb mijn twijfels over de beperkte financiele middelen die voor dit programma worden vrijgemaakt. Toch steun ik persoonlijk dit compromis vanwege de inhoud van het programma, waaraan het Parlement actief heeft bijgedragen.
Sinds de inwerkingtreding van het Verdrag van Amsterdam geldt immers voor dit programma de medebeslissingsprocedure. Het is vrijwel zeker dat met de aangekondigde maatregelen en acties de doelstelling van 12% hernieuwbare energie in 2010 bereikt kan worden, wat neerkomt op een verdubbeling ten opzichte van de huidige situatie.
Hiertoe moeten wel de benodigde financiele middelen, met inbegrip van die van de overheid, worden vrijgemaakt. Dit programma vormt samen met het programma SAVE II, dat de milieudimensie in het energiebeleid opneemt, de basis voor een daadwerkelijke communautaire strategie die is gericht op enerzijds schone energie en anderzijds een verminderde afhankelijkheid van energie.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil tenslotte benadrukken dat er naast de voorgestelde maatregelen ook sprake is van wettelijke maatregelen, maar met name ook van budgetten om deze politieke wil te verwezenlijken.
Tot slot wil ik uiteraard rapporteur Langen en alle leden van de commissie en het bemiddelingscomite feliciteren met het resultaat van hun werkzaamheden.

Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, om te beginnen wil ik mijn tevredenheid uitspreken over het akkoord dat wij in het bemiddelingscomite bereikt hebben over het ALTENER II- programma en mij aansluiten bij de opmerkingen van de diverse sprekers. Dankzij dit akkoord kan ALTENER worden opgenomen in het kaderprogramma voor energie.
Dit alles zal een betere coordinatie, meer transparantie en een efficientere werking opleveren voor onze energieprogramma's, waartoe ook SAVE gerekend moet worden. Over SAVE gaan we het dadelijk hebben.
Ik moet zeggen dat het Parlement al die tijd werk van hoge kwaliteit heeft geleverd, en daarmee wil ik rapporteur Langen complimenteren, alsook de andere sprekers die zowel in de commissie als in de plenaire vergadering het woord hebben gevoerd. Zoals bekend is er discussie geweest.
Zoals rapporteur Caudron zojuist heeft opgemerkt, hebben we onze toevlucht moeten nemen tot de bemiddelingsprocedure aangezien de eerste vergadering geen resultaten opleverde. We hebben een tweede vergadering moeten beleggen, ondanks het feit dat de cijfers ook toen niet buitensporig waren.
Niettemin geloof ik dat we uiteindelijk tot een redelijk akkoord gekomen zijn. Het mag dan misschien niet volmaakt zijn, we kunnen nu tenminste onze projecten voortzetten.
Nogmaals mijn felicitaties aan rapporteur Langen voor het werk dat hij gedaan heeft, en mijn dank aan alle sprekers. Ook wil ik de heer Provan bijzonder bedanken voor zijn efficiente optreden tijdens de bemiddeling.
Hij heeft er mede voor gezorgd dat we uiteindelijk een positief resultaat behaald hebben. Tot slot dank ik ook de Raad voor zijn redelijke en flexibele opstelling.
SAVE
Aan de orde is het verslag (A5-0010/2000) van mevrouw Ahern, namens de delegatie van het Parlement in het bemiddelingscomite, over de door het bemiddelingscomite goedgekeurde gemeenschappelijke ontwerptekst van de beschikking van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van een meerjarenprogramma ter bevordering van de energie-efficientie - SAVE (1998-2002) (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD)).
Mevrouw de Voorzitter, ik dank de Raad en de Commissie voor deze degelijke en vruchtbare bemiddelingsprocedure die, wat niet altijd het geval was, ook in een opperbeste stemming is verlopen.
Ik kan u tot mijn voldoening zeggen dat het eindresultaat van de bemiddeling zeer bevredigend is voor het Parlement. In de gemeenschappelijke tekst zijn immers alle amendementen van het Parlement in hun oorspronkelijke of enigszins gewijzigde vorm overgenomen.
Het uiteindelijk voor het programma uitgetrokken bedrag ligt ook aanzienlijk hoger dan wat de Raad in tweede lezing had voorgesteld. Wij vonden dat toen volstrekt onaanvaardbaar en hebben op dat punt heel wat vooruitgang geboekt.
Ik stel dan ook voor dat het Parlement de voorstellen betreffende SAVE en de conclusies van de bemiddeling in derde lezing aanneemt.
Ik herinner het Parlement eraan dat het in tweede lezing dit verslag met acht amendementen had aangenomen en dat het daarin ook opnieuw het oorspronkelijk door de Commissie voorgestelde krediet had opgenomen. De Commissie nam vijf van de voorgestelde amendementen over, waaronder ook het amendement betreffende het begrotingskrediet.
Ik dank de Commissie dat ze ons budgettair voorstel tijdens de gehele bemiddelingsprocedure heeft gesteund. Het voorstel van de Raad was immers onaanvaardbaar.
Tijdens de bemiddelingsprocedure werd een akkoord bereikt over de studies en acties die nodig zijn om de maatregelen van de Gemeenschap uit te stippelen, uit te voeren, aan te vullen en te beoordelen.
Over de formulering van vijf andere amendementen werd een compromis gevonden. Het gaat om wetgevende en niet-wetgevende maatregelen, de invoeging van plaatselijke energiecentra en, wat zeer belangrijk is, de energie-auditsystemen voor de follow-up van de op het gebied van energie-efficientie gemaakte vorderingen.
Ik hoop dat u het er allemaal mee eens zult zijn dat dit een grote vooruitgang is.
Voor de financiering heeft het Parlement, gelet op het magere oorspronkelijke aanbod van de Raad, een grote inspanning gedaan.
Uiteindelijk stemde de Raad er pas na verschillende vergaderingen mee in dat bedrag substantieel te verhogen. We zijn erin geslaagd het oorspronkelijke bedrag van de Raad met twee miljoen te verhogen.
Dat is een aanzienlijke stijging en ik beveel het Parlement dan ook aan daarmee in te stemmen. De Commissie heeft bevestigd dat ze de programma's daarmee kan uitvoeren.
Dat was voor ons een belangrijk argument.
Toch is dit nog altijd een zeer bescheiden bedrag en zijn de kredieten voor dit programma dan ook veeleer symbolisch.
Het geld voor een zuinig gebruik van energie komt nog altijd in de eerste plaats van de lidstaten.
Als wij dit programma goedkeuren, moeten wij dat voor ogen houden.
Dat wij op communautair niveau niet veel meer dan een symbolische daad kunnen stellen, is jammer omdat het enthousiasme op lokaal niveau groot is om, ook op het niveau van de Gemeenschap, maatregelen te nemen om energie te besparen.
De Gemeenschap kan daartoe bijdragen door de plaatselijke initiatiefnemers met elkaar in contact te brengen, zodat ze elk in hun eigen regio niet telkens opnieuw het wiel hoeven uitvinden.
In de Gemeenschap en de Europese Unie moeten wij in dat opzicht een belangrijke rol spelen.
SAVE is het enige communautaire programma voor de bevordering van het rationeel gebruik van energie.
SAVE heeft voornamelijk betrekking op niet-technische aspecten en ondersteunt de totstandbrenging van energie-efficiente structuurvoorzieningen. Opzet van het programma is het creeren van een omgeving waarin investeringen en energie-efficientie worden gestimuleerd.
Wij moeten beseffen dat een zuinig energiegebruik het bedrijfsleven ook marktkansen biedt.
Wij hebben heel wat gehoord over de mededingingsproblemen in verband met hernieuwbare energie, maar door een efficient energiegebruik kunnen wij bezuinigen, wat de bedrijven en eigenlijk iedereen ten goede komt.
Daarom zou dit geen probleem mogen zijn en kunnen wij deze inspanningen allemaal ondersteunen.
Energie is net zoiets als het moederschap: we staan er allemaal achter, maar soms doen we weinig substantieels en concreets om moeders of mensen die energie willen bezuinigen te helpen. Wij kunnen veel meer doen.
Wij hebben er ons plechtig toe verbonden de uitstoot van CO2 en broeikasgassen terug te dringen en onze afhankelijkheid van ingevoerde energie te verkleinen.
Wij nemen niet de maatregelen die de burgers van ons verwachten.
Wij zorgen er niet voor dat de burgers thuis, op kantoor of in de bedrijven concreet iets kunnen doen om de actie tegen de verandering van het wereldklimaat te ondersteunen.
Dat zouden wij wel moeten doen.
Ik dank nogmaals allen die aan deze bemiddelingsprocedure hebben meegewerkt.
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil mevrouw Ahern nogmaals bedanken voor haar bijdrage als rapporteur van dit voorstel. Samen met andere leden van het Parlement heeft zij bijgedragen tot een buitengewoon redelijk eindresultaat.
Het is in meerdere opzichten een verbetering, zowel ten opzichte van een van de voorstellen van de Commissie als ten opzichte van datgene wat de Raad in eerste instantie uit budgettair oogpunt had geaccepteerd. Zoals mevrouw Ahern heel terecht heeft opgemerkt, zijn de budgetten van SAVE en ALTENER vooral symbolisch, want het leeuwendeel van de uitgaven wordt eigenlijk gedragen door de lidstaten, de regio's en in sommige gevallen de gemeenten.
Hoe dan ook, al zijn de budgetten beperkt, deze programma's sturen het belangrijke signaal uit dat de Gemeenschap in haar geheel steun wil verlenen aan dit soort acties. Zij stellen ons in staat onze verplichtingen van Kyoto daadwerkelijk na te komen.
Bovendien laat dit zien dat we streven naar meer diversificatie van onze energiebronnen, een veiliger energievoorziening en, in het geval van SAVE, naar een efficienter verbruik.
Bovendien gaat van deze programma's - SAVE met zijn efficienter verbruik en energiebesparing, ALTENER met zijn hernieuwbare energiebronnen - een grote technologische uitdaging uit, die vanuit economisch oogpunt in de hele Unie enorme mogelijkheden schept voor de industrie en daarmee voor de werkgelegenheid.
Ik wil alle leden van dit Parlement die het woord gevoerd hebben en die zich met deze materie hebben beziggehouden, en vooral de rapporteur, bedanken. Immers, in het voorstel dat de Raad heeft goedgekeurd zijn de meeste amendementen van het Parlement vervat, eigenlijk bijna alle, zij het met een paar wijzigingen.
Bovendien is het oorspronkelijke voorstel in financieel opzicht verbeterd.
Er is vers geld bij gekomen, en het Parlement heeft op zijn strepen gestaan.
Als vertegenwoordiger van de Commissie hecht ik hier groot belang aan, en het doet me veel genoegen om hier de aandacht op te vestigen.
Ik wil alle sprekers nogmaals bedanken, en heel in het bijzonder ook de heer Provan, voor zijn buitengewone bijdrage aan dit hele debat, vooral in de loop van de bemiddelingsprocedure. Ik dank ook de voorzitter van de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie en ook heel in het bijzonder rapporteur Ahern en alle volksvertegenwoordigers die aan deze werkzaamheden hebben deelgenomen.
Hartelijk dank, mevrouw de commissaris.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
CULTUUR 2000
Aan de orde is het verslag (A5-0009/2000) van de heer Graca Moura, namens de delegatie van het Parlement in het bemiddelingscomite, over de door het bemiddelingscomite goedgekeurde gemeenschappelijke ontwerptekst van het besluit van het Europees Parlement en de Raad tot instelling van een enkel programmerings- en financieringsinstrument voor culturele samenwerking (Programma "CULTUUR 2000") (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD)).
Mevrouw de Voorzitter, wij hoeven hierover eigenlijk niet meer te spreken. Wij hebben in het laatste debat alles al gezegd.
Jammer genoeg is er niets veranderd. De Raad heeft het almaar over cultuur, maar geeft er geen geld voor.
Wij zijn er eigenlijk van overtuigd dat de lidstaten graag zouden schrappen wat in 1992 in het Verdrag van Maastricht is opgenomen.
Niemand wil immers echt geld geven voor cultuur.
Jammer genoeg is dat zo. Wij stellen dat vast.
Ik dank de rapporteur die zich, natuurlijk in samenwerking met mevrouw de commissaris, op werkelijk onvermoeibare wijze door dit zware werk geworsteld heeft.
Inhoudelijk hebben wij eigenlijk ons doel bereikt, maar wat de financiering betreft, natuurlijk niet.
Tijdens de bemiddelingsprocedure, waarin hoe dan ook een akkoord moet worden bereikt, krijgen wij een gevoel van onmacht.
Eigenlijk is die procedure oneerlijk.
Aan de ene kant staan mensen die alles kunnen afwijzen, terwijl wij aan de andere kant staan te bedelen voor een beetje geld voor cultuur.
Dat is toch eigenlijk een schandaal.
Het lijkt wel een verschrikkelijke Arabische bazaar waar wij in de zwakste positie staan.
Toch zijn wij blij dat het programma geworden is zoals wij dat wilden.
Het beantwoordt aan wat de burger van ons verwacht.
Wij steunen de kleine en middelgrote en niet de grote evenementen. Wij geven individuele burgers en kleinere actoren gemakkelijker toegang.
Het feit dat er nu een enkele commissaris is voor cultuur, onderwijs en jeugd staat borg voor meer synergie tussen deze drie programma's. Die programma's zijn er voor de burgers van de Europese Unie.
Als wij al het geld bijeenleggen en daarmee synergie-effecten kunnen bereiken, kunnen wij een klein beetje tevreden zijn, maar niet meer dan dat.
Ik hoop dat wij met dit beetje geld veel kunnen bereiken.
Mevrouw de Voorzitter, ik ben het eens met de grote woorden waarmee de rapporteur zijn bijdrage heeft geopend, en ik kan eraan toevoegen dat de Raad mij persoonlijk enigszins heeft teleurgesteld in de loop van de bemiddelingsprocedure.
De Raad heeft geweigerd de term "Europees cultuurbeleid" of andere, soortgelijke termen te accepteren en heeft hiermee afbreuk gedaan aan de inhoud van de Verdragen. Hij weigert CULTUUR 2000 als meer te omschrijven dan een instrument voor culturele samenwerking.
Bovendien heeft de Raad geen duimbreed willen toegeven aan de minimale financiele verlangens van het Parlement.
Eigenlijk is dit laatste niet eerlijk ten aanzien van veertien leden van de Raad, want er was er maar een, Nederland, die zich zo halsstarrig opstelde.
Wat hier maar weer eens is gebleken, is dat de bemiddelingsprocedure niet te verenigen valt met de unanimiteitvereiste binnen de Raad.
De unanimiteitsvereiste maakt bemiddeling zo goed als onmogelijk en tast zelfs de waardigheid van het Parlement aan.
Maar, mevrouw de Voorzitter, dit alles neemt niet weg dat met de gezamenlijke tekst waarover wij morgen zullen stemmen - en de socialistische fractie zal voor stemmen - een van de belangrijkste programma's van de Europese Unie van start gaat.
Door ons in te zetten op het vlak van cultuur geven we Europa een ziel, en in dit geval geldt dat des te sterker omdat CULTUUR 2000 uit een aantal prachtige subprogramma's bestaat die de laatste jaren vooral worden aanvaard door de meest dynamische en jonge burgers van de Europese Unie.
Tot slot wil ik nog zeggen dat rapporteur Graca Moura als mens een diepe indruk op mij heeft gemaakt. Zijn kennis, zijn kalmte en zijn intellectuele kaliber maken hem in mijn ogen tot de beste rapporteur die we ons voor dit verslag hadden kunnen wensen.
Proficiat!
Tot slot wil ik commissaris Reding, de heer Imbeni en voorzitter Gargani van de Commissie cultuur, jeugd, onderwijs, media en sport feliciteren met de krachtige en intelligente houding waarvan zij, elk in hun eigen hoedanigheid, blijk hebben gegeven in de loop van deze hele bemiddelingsprocedure.
Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer de rapporteur, ik zou willen beginnen met de heer Graca Moura van harte te bedanken voor zijn geweldige inzet gedurende de behandeling van dit programma CULTUUR 2000.
Het is al eerder gezegd en wij hebben dat ook diverse malen met elkaar besproken, cultuur is natuurlijk ontzettend belangrijk als een autonoom gebied, dat wil ik nog eens benadrukken, maar ook als instrument bij uitstek om de Europese gedachte verder te brengen en de cultuur is van groot belang voor de burgers.
Dat moeten wij vooral niet vergeten.
De Europese stimulans die door dit programma wordt uitgegeven brengt geweldig veel te weeg, zeker voor kleine taalgebieden zoals Nederland waar niet alleen nationale mogelijkheden zijn, maar die ook vooral door de taal zijn steun nodig heeft.
Vandaag zijn wij aan het eind van een lang traject gekomen.
Ik wil toch nog even ingaan, zoals ook anderen dat deden, op de onduidelijke en vooral ook ongewenste procedure.
Codecisie en unanimiteit dat bijt elkaar.
Dat is als een slang die in haar eigen staart bijt.
Er valt niet veel te onderhandelen als een van de partijen van tevoren al stelt: wij kunnen over alles praten, maar het budget staat vast.
Nu heeft, en dat wil ik dan toch nog wel zeggen ten opzichte van Nederland, de onderhandeling daarover in een eerder stadium plaatsgevonden.
Het resultaat is 30% groei, dus wij zijn niet echt ongelukkig met het resultaat.
Het is natuurlijk altijd beter, en ik zal daar ook altijd voor pleiten, meer geld beschikbaar te stellen en ook op een wat snellere manier. Maar ik denk toch dat dit programma goede kansen biedt voor tal van programma's.
Ik zou willen benadrukken dat cultuur niet alleen vanuit dit fonds wordt gesteund.
Cultuur ressorteert niet alleen onder cultuur maar ook onder allerlei andere gebieden.
Ook in de structuurfondsen is veel geld beschikbaar voor cultuur en dat moeten wij toch ook in ogenschouw nemen en er goed op letten.
Ik zit gelukkig in de commissie regionaal beleid.
Dus ik zal daar zelf op toezien dat dat ook in belangrijke mate aan de orde komt.
Ik denk dat wij ook gekozen hebben om toestemming te geven dat het budget voldoende toereikend is, want als het niet doorgaat is het toch slecht voor de burger.
Daarin heb ik ook steeds de rapporteur gesteund.
Maar ik vind wel dat het noodzakelijk is, en zo zegt hij het ook steeds, dat in de komende IGC er een wijziging komt van codecisie, dan moet er geen unanimiteit plaatsvinden.
Wij zijn zeer positief over de vele verbeteringen die hebben plaatsgevonden. Geen megaprojecten meer, ruimte voor culturele netwerken, goede aandacht voor leesbevordering, vertalen, vertalershuizen, zeker van belang voor de kleinere taalgebieden.
Ik wil de rapporteur van harte gelukwensen en ook mevrouw Reding met CULTUUR 2000.
Er rest mij nog te zeggen: nu gaan wij aan de slag.
Mevrouw de Voorzitter, ik ben het roerend eens met hetgeen de sprekers voor mij zeiden. Inderdaad bestaat er eensgezindheid tussen de fracties van het Europees Parlement en tussen de leden van de commissie cultuur.
Ook ik moet zeggen dat ik met grote tegenzin voor het gemeenschappelijke ontwerpbesluit van de Raad en het Europees Parlement zal stemmen. Dit is geenszins bedoeld als kritiek aan het adres van onze delegatie, de rapporteur en de voorzitter, de heer Gargani.
Zij hebben integendeel uitstekend en keihard gewerkt.
Evenmin heb ik het op commissaris Reding gemunt, die mijns inziens, binnen de grenzen van haar mogelijkheden, een prima houding heeft aangenomen. Ik ben echter wel furieus over het onaanvaardbare standpunt van de Raad.
Dit gemeenschappelijk standpunt is een schande! Slechts 167 miljoen euro voor zoveel jaar is een schande voor de Europese Unie!
Zo worden wij gedwongen toneelgezelschappen, jonge musici, avant-garde kunstenaars en schrijvers met een kluitje in het riet te sturen. Tegenover een pleziertje dat wij hen bezorgen staan dertig teleurstellingen.
Daarom komt Europa bij hen zo vreemd, zo vijandig en ongenaakbaar over.
Daarom ervaren zij Europa als iets dat cultuurschepping in de weg staat.
Europa zou daarentegen cultuur op alle mogelijke manieren moeten bevorderen.
Onze weg wordt niet alleen bepaald door euro, uitbreiding of geostrategische overwegingen. Wij moeten de Europese eenwording ook vergezeld doen gaan van culturele bloei en daarom is dit zo triest wat nu uit de bus is gekomen.
Wij zullen geen streep verder komen als wij door blijven gaan met eenparigheid van stemmen, als zich het voorval van gisteren kan herhalen, toen de Nederlandse regering bij wijze van ultimatum deze 167 miljoen euro oplegde, en als bovendien op een slechte dag een man als Haider ons zal kunnen vertellen wat wij aan cultuur mogen doen. Daarom is het belangrijk dat tijdens de intergouvernementele conferentie besluiten worden genomen en knopen worden doorgehakt.
Wij mogen niet langer gegijzeld kunnen worden door een regering. Het Europees Parlement moet in staat worden gesteld de Europese ruimte tot culturele bloei te brengen.
Mevrouw de Voorzitter, ik sta volledig achter de overwegingen van de rapporteur en ik bedank tevens de voorzitter van de commissie cultuur, de heer Gargani, voor zijn inzet tijdens de moeilijke bemiddelingsprocedure.
Het was zeker nodig de voorafgaande programma's te vereenvoudigen en te verdiepen, maar wij hoopten allemaal dat het project CULTUUR zou kunnen bijdragen aan een duidelijkere profilering van de verschillende culturele sectoren, ook en vooral van de minder bekende sectoren, juist van deze.
Wij hopen dat dat tenminste in de evaluatieschaal zal gebeuren.
Wij hebben vertrouwen in de waarde van cultuuruitingen, ook als middel voor sociale en ook economische groei van een volk.
Europa kan zich meten met de rest van de wereld, als het zijn culturele wortels ontdekt, zijn gemeenschappelijke culturele erfgoed benadrukt en de minder bekende culturele en linguistische eilanden op waarde weet te schatten. Een van de grootste beperkingen van dit programma, bedoeld om de Europese cultuur te verspreiden, is de financiering.
Dat is al meerdere keren naar voren gekomen en daaruit blijkt dat de Raad - maar dat geldt zeker niet voor mevrouw de commissaris - zich niet voldoende bewust is van het belang van de cultuur. Ook de tekst is een bewijs daarvan: het hecht meer belang aan de financien dan aan de sociale integratie.
Wij denken dat het project CULTUUR 2000, ook al wordt het dan zo schraal bedeeld, een substantiele bijdrage kan leveren aan de gemeenschappelijke doelstelling van algehele groei van de Europese Unie en van het Europese burgerschap.
Mevrouw de Voorzitter, ik sluit mij aan bij de eensgezindheid die hier vanavond heerst en zal het programma CULTUUR 2000 eveneens goedkeuren. Ik dank de rapporteur, de heer Graca Moura, die de taak van onze voormalige collega Nana Mouskouri heeft overgenomen.
Beiden hebben voortreffelijk werk verricht.
In vergelijking met het onderwerp dat wij daarstraks hebben besproken, lijkt cultuur misschien minder belangrijk, maar dat is niet zo. In het Europees Parlement moeten wij vermijden dat dringende zaken onze aandacht afleiden van wat belangrijk is.
Waarom zeg ik dat cultuur belangrijk is?
Welnu, in economisch opzicht creeert cultuur in Europa welvaart.
Hoe zou het in Europa zonder onze culturele rijkdom met het toerisme staan?
Belangrijker is echter dat cultuur de mens beschaaft.
Cultuur ligt aan de basis van onze democratische overtuiging. Een samenleving zonder cultuur ijvert niet voor verdraagzaamheid, vrijheid en democratie.
De culturele verscheidenheid is belangrijk, maar wordt bedreigd.
Het gevaar komt echter niet van Europa.
Vele mensen in mijn land zeggen dat de Britse cultuur onder meer door Portugal, Duitsland en Finland wordt bedreigd.
Wij drinken inderdaad port, we houden van Duits bier en we nemen graag een Finse sauna, maar het is niet Europa dat onze cultuur bedreigt.
Overal in Europa zie ik mensen Coca Cola drinken, hamburgers eten, baseballpetjes dragen, naar Hollywoodfilms kijken en dat vaak allemaal tegelijkertijd doen.
Ik geloof niet dat wij de Europese cultuur door protectionisme en regulering moeten beschermen, maar wel dat wij een helpende hand moeten uitsteken als dat kan.
Dat is de bedoeling van CULTUUR 2000.
Ik verzoek de Raad dan ook nauwlettend op de uitvoering van dit programma toe te zien.
Doen wij genoeg?
Ik dank mevrouw Reding voor de steun en hulp die ze ons tot nu toe heeft gegeven en verzoek haar zich hiervoor te blijven inspannen. Wij staan aan haar kant.
Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil rapporteur Graca Moura en commissaris Reding hartelijk danken voor hun inzet bij het tot stand komen van dit programma.
Het programma CULTUUR 2000 kreeg immers eind vorig jaar zijn definitieve vorm tijdens het overleg tussen het Parlement en de Raad.
Het eindresultaat kan als redelijk worden beschouwd als men rekening houdt met het feit dat het goedkeuren van het programma in de Raad eenparigheid van stemmen vereiste.
Het is te hopen dat in de komende IGC wordt besloten ook wat betreft cultuur besluiten met gekwalificeerde meerderheid te nemen.
Het is zeer bijzonder dat de wetgeving die door een medebeslissingsprocedure tot stand komt, in de Raad eenparigheid van stemmen vereist.
Het kaderprogramma voor cultuur vervangt de huidige programma's CALEIDOSCOOP, ARIANE en RAPHAEL.
Als men met de uitvoering van het programma begint, hoop ik vooral dat men volledig gebruik kan gaan maken van de mogelijkheden die het biedt voor de literatuur en het vertalen van boeken.
Ik geloof en hoop dat de literatuur ondanks de opmars van nieuwe technologieen zijn positie behoudt.
Wij hebben temidden van vluchtigheid en oppervlakkigheid de door de literatuur geboden verdieping nodig.
Literatuur is ook van groot belang bij het doorgeven van ons cultureel erfgoed, het vergroten van de onderlinge kennis en het koesteren van de taalkundige rijkdom en de verscheidenheid aan talen.
In dit verband is het zeer verheugend dat kort na de officiele start van de programma's SOCRATES en CULTUUR 2000 tijdens de Raad van Lissabon in maart, het Portugese voorzitterschap een vergadering organiseert over de positie van openbare bibliotheken.
Ik hoop dat deze vergadering ook de Commissie aanspoort om in het vijfde kaderprogramma voor de informatiemaatschappij actief met bibliotheken rekening te houden.
Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer de rapporteur, dames en heren, wij komen aan het einde van onze agenda.
Wij hadden het vandaag uitvoerig over Europa als gemeenschap van waarden, over tolerantie, menselijke waardigheid, mensenrechten, een positieve houding tegenover het uitbreidingsproces, openheid en respect voor elkaar.
Het jeugd-, onderwijs- en cultuurbeleid zijn belangrijke werktuigen om tot die waarden te komen, de burger vertrouwen in de Europese Unie te geven en die Unie voor hem geloofwaardiger te maken.
De financiele middelen waarmee de Raad voor het cultuurprogramma heeft ingestemd, steken schril af tegen de grote betekenis van het cultuur- en onderwijsbeleid en van dit programma voor de doelstellingen van de Europese Unie.
Culturele activiteit creeert identiteit, geeft uitdrukking aan individualiteit en eigen persoonlijkheid, schept verbanden en communiceert.
Wij willen een bont Europa.
Wij willen een Europa van verscheidenheid in eenheid.
De mensen moeten de verschillen leren begrijpen en waarderen.
Daarom hebben wij ons voor de verdeling van de kredieten over de verschillende soorten maatregelen uitgesproken. Wij willen geen sterke concentratie van de kredieten op grote netwerken.
Wij willen de kleine en middelgrote evenementen en de individuele activiteit bevorderen. Wij willen immers duizenden bloemen laten bloeien.
Ik ben het eens met de vorige sprekers.
Als wij de grondslagen van het cultuurbeleid in het belang van een Europees bewustzijn niet willen verzwakken maar versterken, zit er een tegenstrijdigheid in het unanimiteitsprincipe, de medebeslissingsprocedure en het bemiddelingscomite.
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, zoals we hebben gehoord, hebben alle fracties een gemeenschappelijke vijand, namelijk de Raad.
Besluiten van de Commissie cultuur, jeugd, onderwijs, media en sport belanden vaak in de bemiddelingsprocedure, omdat in de Raad altijd wel een lidstaat de cultuur als gijzelaar gebruikt om andere belangen te dienen.
Het unanimiteitsprincipe blijkt dan een uitstekend instrument om alles te blokkeren.
Gedurende bijna twee jaar al wordt naar een aanvaardbaar compromis gezocht. Nu kan het Europees Parlement het licht eindelijk op groen zetten.
Zelfs het aflopen van de vroegere programma's CALEIDOSCOOP, ARIANE en RAPHAEL kon de Raad niet op de knieen krijgen.
Een proefprogramma moest voor de overbrugging zorgen.
Dat bewijst de zwakte van de cultuurpolitieke activiteiten van de Europese Unie.
De politieke strijd om de financiering en de inhoud van het programma staat niet in verhouding tot het resultaat.
Van de 410 in 1999 voorgestelde projecten konden er slechts 55 voor in totaal 6,07 miljoen euro worden gesteund.
Wat dit programma betreft, was de Raad niet bereid het Parlement ook maar met een euro tegemoet te komen.
Het blijft dus bij een matige 167 miljoen euro tot 2004.
Dat komt overeen met de uitgaven van een middelgroot Duits operagebouw voor die periode. In Europa is dit bedrag voor 29 landen en voor vijf jaar bestemd.
Daar klopt toch helemaal niets van!
Zoals hier al is gezegd, moeten wij tevreden zijn dat wij tenminste inhoudelijk iets in de wacht hebben gesleept.
Wij blijven hopen dat de Raad toch nog eens van mening verandert.
Misschien zal hij op een dag inzien dat culturele activiteiten voor de Europese Unie geen gevaar vormen maar ze juist kansen bieden.
Culturele samenwerking - ook dat is al gezegd - creeert werkelijk een identiteit, veel meer dan welke vervoersrichtlijn dan ook.
De bevordering van de cultuur wordt algemeen geaccepteerd, wat echt niet van elk politiek besluit kan worden gezegd.
Waar is de Raad dus bang voor?
Mevrouw de Voorzitter, wie zoals ik de eer heeft de commissie cultuur voor te zitten, kan niet anders dan de woorden van de collega's onderschrijven en zijn gelukwensen uitspreken aan de rapporteur, de commissaris, mevrouw Reding, en alle betrokkenen. Zij hebben het, ook tijdens de bemiddeling, niet gemakkelijk gehad; zij hebben gevochten tegen de Raad, zoals u heeft gehoord.
Ik heb gemerkt dat het principe van een cultuurplan op Europees niveau zich heeft doorgezet, maar dat er weinig kans is dat alle verzoeken van de Europese landen zullen worden ingewilligd.
Ik persoonlijk betreur het dat er uiteindelijk geen herzieningsclausule is goedgekeurd, hoewel mevrouw Reding met vooruitziende blik heeft toegezegd de kwestie over enkele jaren persoonlijk te herzien, een omvattende evaluatie door te voeren en zodoende de stand van zaken vast te stellen.
De culturele programma's van de afgelopen jaren - CALEIDOSCOOP, ARIANE en RAPHAEL - worden vervangen door een enkel programma, CULTUUR 2000. De rapporteur neemt hierover een standpunt in dat het Europees Parlement te denken moet geven - zoals iemand vanmiddag heeft gezegd -, maar dat benadrukt hoe belangrijk het is deel uit te maken van een grote gemeenschap waarvoor de interpretatie van de cultuur een democratische factor is.
Dit zijn niet alleen retorische frasen, maar een teken van een nieuw, modern liberalisme dat de Europese staten verenigt en een ommekeer betekent voor het Europees Parlement en de Commissie.
Wij zitten allen op deze golflengte en ik geloof dat het resultaat van vandaag ertoe zal bijdragen deze strategie en deze kans voor Europa opnieuw te lanceren, ondanks de beperkte financiele middelen: een strategie die een bijdrage levert aan de economie en de ontwikkeling; dus de cultuur, en dus de institutionele, organisatorische structuur van een grote gemeenschap als basis van de economische ontwikkeling, en niet andersom, zoals Europa in het verleden gewend was te denken.
De mens en de cultuur staan voorop en deze cultuur kan de economische ontwikkeling bepalen.
Laten we dit resultaat nog eens bestuderen, laten we ons erover verheugen en laten we open staan voor deze nuttige strategie.
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, wij zijn aan het einde gekomen van een lang traject.
Na deze bemiddelingsfase kunnen onze instellingen het nieuwe kaderprogramma CULTUUR 2000 formeel aannemen.
Wij beschikken hiermee over een instrument waarmee we de komende vijf jaar duidelijke en goed gestructureerde maatregelen kunnen nemen die de culturele sector geen windeieren zullen leggen. Daar ben ik zeker van!
Met groot genoegen begroet ik vandaag dit happy end, waarvoor ik iedereen in dit Parlement wil bedanken die een goede afloop van de bemiddelingsprocedure mogelijk heeft gemaakt.
Ik wil een bijzonder woord van dank richten tot de Commissie cultuur, jeugd, media, onderwijs en sport en met name tot haar rapporteur, de heer Graca Moura, en haar voorzitter, de heer Gargani. Verder gaat mijn dank uit naar de delegatie van het Europees Parlement, de verantwoordelijke leden van de fracties en het bemiddelingscomite en diens voorzitter, de heer Imbeni.
Ze hebben allen een constructieve, evenwichtige en doorslaggevende bijdrage geleverd.
Tijdens het gehele onderhandelingsproces waren ze mijn steun en toeverlaat. Deze moeilijke onderhandelingen zijn uiteindelijk in recordtijd afgesloten.
We beschikken nu over een kaderprogramma dat binnen de culturele sector het eerste in zijn soort is. Dankzij dit programma kunnen we andersoortige acties ondernemen en de cultuur op een meer globale, maar ook meer complete en diepgaande manier benaderen.
Wij mogen ons samen verheugen over deze resultaten waarmee we de toekomst op zeer positieve wijze tegemoet kunnen zien, ook al zijn de toegekende middelen lager dan we hadden gehoopt.
Ik wil hier graag de aandacht vestigen op wat de heer Gargani zojuist gezegd heeft: de Commissie heeft een verklaring afgelegd over de tussentijdse evaluatie.
Ze heeft verklaard dat ze in het verslag dat ze overeenkomstig artikel 7 van de beschikking van het Parlement en de Raad moet uitwerken, de resultaten van het programma zal evalueren en dat deze evaluatie ook betrekking zal hebben op de financiele middelen in het kader van de financiele vooruitzichten van de Gemeenschap.
Indien nodig zal in het verslag een voorstel tot wijziging van de beschikking worden opgenomen en wel voor 30 juni 2002.
Geachte afgevaardigden, het gaat hier niet alleen om wat woorden op papier, maar om een formele toezegging. Doel is onze inspanningen ten gunste van een gemeenschappelijke culturele ruimte te vergroten.
Binnen deze ruimte moeten de bijzondere eigenschappen en de diversiteit van onze culturen worden geaccentueerd. De culturen moeten elkaar echter ook onderling kunnen verrijken en de overige Europese burgers zullen hierin een belangrijke rol kunnen spelen.
De inspanningen van het Europees Parlement waren hierbij van belang. Deze instelling toonde zich immers meer voorstander van kleine acties die direct de burgers betreffen, dan van zeer omvangrijke acties.
Kortom, we zullen van het programma CULTUUR 2000 een programma van de individuele burger maken.
Ik hoop vurig dat de deelname van onze burgers zal toenemen en haar vruchten zal afwerpen.
Ik zal mijn best doen ervoor te zorgen dat deze intensievere deelname tijdens de vijf jaren die het programma duurt, goed zichtbaar wordt.
Ik weet dat u in uw regio's en landen samen met de deelnemers aan het programma uw best zal doen om van al deze bloemetjes, zoals een collega het uitdrukte, een groot, veelkleurig tapijt te vormen.
Ik wil dat dit programma een tastbare realiteit wordt en dat de cultuur voor onze burgers niet alleen op persoonlijk en sociaal-economisch vlak een element van verrijking wordt, maar ook een recht wordt, en een teken van hervonden verbondenheid binnen de Unie.
Dit is wat het Europees programma CULTUUR 2000 ons zal brengen.
Het programma zal niet concurreren met het cultuurbeleid van de verschillende lidstaten.
De noodzaak van dit nationale cultuurbeleid van de lidstaten staat buiten kijf en ik hoop dat het nog verder zal worden ontwikkeld.
Dit programma kan gezien worden als een aanvulling op het nationale beleid, ofwel als een brug tussen de verschillende culturen van onze verschillende lidstaten.
De deelname van de Europese burgers aan de cultuur moet worden vergroot. Dit lijkt me een zeer belangrijke taak waarvoor we ons moeten inspannen.
Aan de hand van die deelname kunnen we bekijken hoe succesvol onze inspanningen en onze Unie zijn geweest.
Meerdere afgevaardigden hebben zeer terecht het volgende in herinnering gebracht: als een Unie uitsluitend economisch van aard is, is ze gedoemd te mislukken.
Maar als ze ook cultuur en beschaving omvat en de participatie van de burgers kan waarborgen, zal ze succesvol zijn.
Geachte afgevaardigden, ik wil de Unie in deze richting sturen.
Hierbij gaat het met name om vijf hoofdlijnen. Allereerst moeten onze kunstenaars innoverend te werk kunnen gaan, dat wil zeggen dat ons programma hun de steun moet bieden die ze verdienen.
In de tweede plaats moeten uitwisselingen, mobiliteit en opleidingen in de culturele sector worden bevorderd.
In de derde plaats dient de samenwerking tussen de uitvoerders van cultureel beleid te worden geintensiveerd.
In de vierde plaats is het wenselijk dat een veel groter publiek, waaronder met name jongeren, bij het programma betrokken wordt. Tenslotte is het van belang dat het gemeenschappelijke Europese erfgoed en de geschiedenis van de Europese volkeren grotere bekendheid gaan genieten.
Dankzij de structuur, de transparante organisatie, de doelmatigheid en de evenwichtigheid van het programma, zal het een effectief en zeer belangrijk instrument worden om onze doelstellingen te verwezenlijken. Daarvan ben ik overtuigd.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil het Parlement nogmaals bedanken voor zijn steun en de waarde die het aan de cultuur van de Unie hecht. Ik ben ervan overtuigd dat het Parlement geen spijt zal krijgen van het feit dat het ons zijn steun heeft toegezegd.
Ik beloof dat u ik persoonlijk bij iedere fase op de hoogte zal stellen van de actie die wij en onze burgers ondernomen hebben. Ik hoop dat dit programma een belangrijke rol zal spelen voor de toekomst van onze Unie.
Hartelijk dank, mevrouw de commissaris.
Ik geloof dat we onze rapporteur nogmaals moeten bedanken.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
(De vergadering wordt om 21.55 uur gesloten)
Afgedankte voertuigen
Aan de orde is de aanbeveling voor de tweede lezing (A5-0006/2000), namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid betreffende het gemeenschappelijk standpunt, door de Raad vastgesteld met het oog op de aanneming van een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende afgedankte voertuigen (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) (rapporteur: de heer Florenz).
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, waarde collega's, elk jaar gaan er negen miljoen auto's naar de schroothoop.
Hoewel deze negen miljoen auto's niet meer kunnen rijden, worden ze over onze grenzen heen verhandeld en verplaatst, en niet alleen over onze binnengrenzen, maar ook onze buitengrenzen.
Daarom is het principieel juist dat de Europese Unie gemeenschappelijke spelregels opstelt over hoe deze negen miljoen voertuigen per jaar gerecycled en verwerkt moeten worden.
Deze richtlijn heeft volgens ons een paar zwakke plekken. Wij zouden die in dit Parlement graag willen wegwerken, zodat deze richtlijn ook echt baanbrekend wordt.
Daarom liggen er een heleboel amendementen op tafel.
Persoonlijk geloof ik dat deze richtlijn zijn doel voorbijschiet, omdat er een te ruim toepassingsgebied mee wordt beoogd.
Voor mij hoeven oldtimers er niet zo nodig onder te vallen.
Motorfietsen hoeven er voor mij ook niet in, omdat in de motorwereld al zo'n ingeslepen cultuur van hergebruik bestaat, dat we daar geen Europese richtlijn voor nodig hebben.
Ook voor speciale voertuigen vind ik hoge recyclingquota niet zo nodig.
Ik heb liever dat speciale voertuigen zoals ambulances hoge reddingsquota halen.
Dat lijkt me belangrijker.
De plicht te bewijzen hoe een autowrak in Europa verwerkt is, is volgens mij goed geregeld in deze richtlijn. Op dit punt kunnen we het voorstel van de Commissie laten zoals het is.
De lidstaten zorgen voor de nodige terugnameadressen, waar auto's van alle vloeistoffen ontdaan worden, waar bijvoorbeeld de 32 miljoen liter gebruikte olie verwerkt kan worden, de remvloeistof geborgen, enzovoort.
Een belangrijk onderdeel van deze richtlijn is de vraag wat we met de oude onderdelen aanvangen.
Wat doen we met het schroot?
Het quotum is een belangrijk punt bij de recycling of de recovering of hoe dat ook heet, maar het is niet het enige dat telt.
U mag namelijk niet vergeten dat de overlast voor het milieu voor 80% is terug te voeren op het autorijden zelf, voor 1% op het hergebruik en voor 19% op het produceren van de auto.
Dit quotum is dus niet de enige factor die de last voor het milieu bepaalt, het is een van de vele.
Ik vind natuurlijk dat we strakke doelstellingen moeten hanteren.
Maar deze quota mogen geen doel op zich worden, we moeten kijken naar het totaalbeeld van wat een auto aan overlast voor het milieu veroorzaakt.
Een auto weegt vandaag de dag 1.400 kilo en legt gemiddeld 200.000 kilometer af. Ik vind het veel belangrijker dat we naar een auto evolueren die nog maar 1.000 kilo weegt en die nog altijd 200.000 kilometer aflegt.
In dat geval moet er namelijk 400 kilo maal 200.000 kilometer minder verplaatst worden.
Daar zit de ware vooruitgang voor het milieu, want dat leidt tot een aanzienlijke vermindering van de CO2-uitstoot, en dat is waar het echt om gaat, als ik het protocol van Kyoto goed heb begrepen.
Wij geloven dus dat auto's die voor een groot deel uit aantoonbaar lichte materialen zijn samengesteld een afzonderlijke verbruiksnorm moeten kunnen krijgen.
Of deze lichte voertuigen - deze drielitervoertuigen, zoals ze door velen ook wel genoemd worden - een afzonderlijke verbruiksnorm krijgen is niet iets dat elke lidstaat voor zich moet uitmaken, maar dat u, mevrouw de commissaris, samen met uw staf moet bepalen.
Dan wil ik nog iets zeggen over de kosten.
Sommigen vinden dat de constructeur alle kosten moet dragen, dat zou rechtvaardig en klantvriendelijk zijn.
Hier valt nogal aan te twijfelen, omdat de constructeurs alle kosten aan de consument zullen doorberekenen en zich een officieel recyclingmonopolie zullen toe-eigenen.
Ik kan u alleen maar waarschuwen tegen een dergelijke beslissing.
Er liggen amendementen op tafel om de kosten fifty-fifty te delen tussen de constructeur en de koper van een nieuwe auto.
Van het geld in zo'n pool, zo'n systeem, of hoe u dat verder ook in het vat wilt gieten, kunnen dan vanaf 2006 alle voertuigen in het bestand gratis worden teruggenomen van de laatste eigenaar.
Dat is ook de uitdrukkelijke wens van mijn fractie.
Ons voorstel om de kosten te verdelen heeft een doorslaggevend voordeel, namelijk dat we na aanneming van de richtlijn niet meteen een kandidaat voor het Hof van Justitie worden.
De terugwerking die de auto-industrie veroorzaakt is immers een ernstig probleem waar we op gepaste wijze rekening mee moeten houden.
Daarom stel ik een verdeling van de kosten voor tussen de eerste eigenaar en de constructeur.
Een verbod op bepaalde materialen - natuurlijk hebben we dat nodig.
In auto's wordt een aantal gevaarlijke bestanddelen verwerkt, en die moeten op termijn verboden worden.
Daarvoor hebben we een pressiemiddel nodig.
De Commissie heeft een paar voorstellen gedaan die te streng waren, en wij hebben daarvoor een aantal alternatieven uitgewerkt.
Er zijn veel goede amendementen ingediend.
Dit Parlement heeft meer bevoegdheden gekregen. Laten we daar dan ook gebruik van maken!
Laten we de moed tonen een baanbrekende richtlijn voor te stellen en op te stellen.
Een richtlijn die alleen maar omwille van de richtlijn wordt opgesteld, zou dit Parlement onwaardig zijn.
Ik vraag om uw steun.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb zin om een zucht van verlichting te slaken nu wij eindelijk beginnen met de tweede lezing van deze richtlijn waaraan wij, en uiteraard vooral onze rapporteur, de heer Florenz, hard hebben gewerkt.
Deze richtlijn schenkt mij volstrekt geen voldoening. Ze biedt immers geen antwoord op de echte vraag, namelijk wat wij moeten doen met de al afgedankte voertuigen, die alleen maar op kosten van de gemeenschap en dus van de belastingbetalers kunnen worden verwijderd.
Het principe dat de vervuiler betaalt, wordt dus niet toegepast.
De al afgedankte voertuigen worden ook door deze communautaire wetgeving in de steek gelaten, aangezien daarover noch in de teksten over de stortplaatsen, noch in deze tekst over afgedankte voertuigen iets wordt gezegd.
De enige verdienste van deze richtlijn is dat ze naar de toekomst kijkt.
Wij zijn er echter niet in geslaagd een oplossing te vinden voor het probleem van de oude, maar nog altijd gebruikte voertuigen, waarvan de recycling veel meer zal kosten.
Voor de toekomst kunnen wij echter vrij gerust zijn. Wij weten immers dat de autofabrikanten zich willen inspannen om gemakkelijk te recyclen materialen te gebruiken en om de recycling te organiseren.
Wij moeten ook voor enige flexibiliteit zorgen en kunnen kiezen tussen recycling, hergebruik en verbranding, met name voor de bijzonder lichte nieuwe materialen waardoor wij het verbruik en dus ook de emissies van voertuigen kunnen terugdringen.
Het gaat hier om een probleem van verenigbaarheid van onze richtlijnen over afgedankte voertuigen met onze oude richtlijnen, onder meer de auto-olierichtlijn, die wij enkele jaren geleden hebben aangenomen.
Wij verheugen ons dan ook dat de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid zo wijs is geweest in de tekst voor alle duidelijkheid opnieuw de uitzondering op te nemen betreffende de historische voertuigen, die tot ons industrieel en cultureel erfgoed behoren.
Kortom, deze richtlijn gaat niet ver genoeg om het probleem van het huidige voertuigenpark op te lossen en getuigt ook van enige hypocrisie als wij zien welk lot erin wordt gereserveerd voor de wrakken die nog altijd in onze bossen, meren en tuinen liggen.
Nogmaals, het principe dat de vervuiler betaalt, wordt niet toegepast en de kosten worden nog altijd door de belastingbetaler gedragen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, beste collega's, als we de vlugschriften mogen geloven die hier de afgelopen weken zijn rondgedeeld, dan lijkt het wel alsof het vandaag gaat over het einde van het milieu of de dood van de automobielindustrie in Europa.
Dit klopt geen van beide.
Wij moeten nuchter onder ogen zien dat de richtlijn die vandaag op tafel ligt een goede richtlijn is.
Zij betekent een vooruitgang voor het Europese milieu, en we mogen trots zijn als we haar in de wetgeving kunnen verankeren.
Over een punt bestaat nog onenigheid.
Op het geheel van de richtlijn is het misschien een kleinigheid, maar dit is waar de strijd om draait.
Het gaat om de kosten voor de recycling.
Hiermee hebben we het fundamenteel over iets anders dan de Raad vorig jaar. Toen werd namelijk de gratis terugname van de laatste eigenaar op een hoop gegooid met de vraag hoe de zaak gefinancierd moest worden, en de gratis terugname stond toen ter discussie.
Wij hebben in februari vorig jaar in dit Parlement eenduidig besloten - en zeker wij sociaal-democraten - dat er geen sprake kon zijn van kosten voor de laatste eigenaar.
Maar wie betaalt er voor de auto's die verwerkt moeten worden?
Wat nieuwe wagens betreft is het ons duidelijk dat de constructeur dat moet doen, omdat die zo wordt aangespoord auto's te ontwerpen en te bouwen die makkelijker zijn te recyclen.
Maar wat gebeurt er met auto's die al in omloop zijn?
Een voorbeeld: Rover uit Groot-Brittannie zou, als het verantwoordelijk was voor alle gebruikte Rovers, op moeten draaien voor 5,8 miljoen auto's in de Europese Unie en meteen 250 miljoen euro opzij moeten leggen voor recycling. Tegelijkertijd zou een Koreaanse constructeur die vergelijkbare auto's bouwt - zoals iemand van de Deutsche Bank het heeft uitgedrukt - peanuts opzij moeten leggen.
Dat leidt tot een concurrentievervalsing die niets meer met milieubescherming te maken heeft, maar uitsluitend de investeringsmogelijkheden beperkt en banen in de Europese auto-industrie op de tocht zet.
Daarom stellen wij voor een fonds op te richten voor gebruikte auto's, waaruit de kosten van de recycling betaald worden, zodat de terugname gratis blijft.
Ik kan erin komen dat collega's uit landen zonder auto-industrie zeggen dat de constructeurs de rekening maar moeten betalen en dat ze niet geinteresseerd zijn in uitstel.
Maar ik vraag hen solidair te zijn met de meer dan twee miljoen mensen die in de Europese automobielindustrie werken en die daarmee in hun levensonderhoud voorzien, zodat zij ook in de toekomst op hun baan kunnen blijven rekenen.
Ik ben een voorstander van strenge milieunormen, u weet dat van het auto-olieprogramma en de discussie over grenswaarden voor uitlaatgassen. Maar ik vind wel dat die normen voor iedereen op dezelfde manier moeten gelden.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, collega's, ik denk dat wij die richtlijn nodig hebben.
Ten eerste, omdat daar duidelijk de milieudoelstellingen in staan.
Ten tweede, omdat die richtlijn de recyclage kan aanmoedigen en dat is belangrijk.
Ten derde, er is een duidelijke procedure om de vervuiling met zware metalen tegen te gaan.
Dat is ook een belangrijk punt.
De richtlijn geeft een Europees kader, onder meer ook voor lidstaten die al een systeem hebben en die met dat systeem willen blijven werken.
Wij moeten dus in de eerste plaats de recyclagepercentages behouden, want daardoor moedig je natuurlijk technologische vernieuwing aan, manieren om met materialen waarvan wij nu nog niet goed weten wat wij ermee moeten doen, om daar toch een oplossing voor te vinden.
Ten tweede, wij moeten de data behouden zoals die in het gemeenschappelijk standpunt staan.
Dus vanaf 2006 kosteloze inlevering voor alle auto's, kosteloos voor de laatste eigenaar.
Dat is natuurlijk zeer zeker een essentieel punt. Daar mag niet aan getornd worden.
Is dat een te zware last?
Er is toch een ding dat wij niet mogen vergeten.
De richtlijn gaat over volledige auto's, dus auto's waar geen essentiele delen aan ontbreken.
Weinig van die volledige auto's, zeggen de specialisten, zijn waardeloos.
Want recyclage, hergebruik van onderdelen, dat is een sector die niet noodzakelijk verlieslatend is, integendeel, er zijn op dit moment een hele reeks bedrijven die daar van leven en die daar goed hun brood mee verdienen.
Deze richtlijn moedigt heel die sector aan.
Het is een sector van kleine bedrijven en middelgrote bedrijven.
Vermits transportkosten in dit geval hoog liggen, zal er ook een heel gedecentraliseerd systeem moeten komen, want meer dan 100 kilometer verplaatsen van een wrak is een niet rendabele activiteit.
Ik vind het goed dat voor historische auto's, en ik vind dat wij dat eraan moeten toevoegen, deze richtlijn niet moet gelden.
Dus oldtimers, vind ik, moeten daarvan vrijgesteld worden.
Het is ook goed dat wij duidelijk de verantwoordelijkheid leggen bij de producent.
Het is een basisprincipe en dat moeten wij behouden.
Hij is verantwoordelijk voor het ontwerp. Hij kan dus heel veel doen voor het milieu bij dat ontwerp.
Wij moeten er ook bij blijven dat de kosten volledig of voor een aanzienlijk deel, zoals in het gemeenschappelijk standpunt staat, door de producent gedragen wordt.
Ik vind dat dat een evenwichtige formule is die een aantal andere dingen niet uitsluit.
Ik vind dat wij die moeten behouden.
Daarom zal onze fractie zo dicht mogelijk bij het gemeenschappelijk standpunt blijven en op essentiele punten dat gemeenschappelijk standpunt niet veranderen.
Want wij weten natuurlijk allemaal dat in de Raad dit gemeenschappelijk standpunt zeer moeilijk tot stand gekomen is, dat het een heel moeilijke evenwichtsoefening was om dit gemeenschappelijk standpunt te bereiken.
Wij mogen, vind ik, van onze kant uit dat gemeenschappelijk standpunt niet in gevaar brengen, want dit is een richtlijn die wij absoluut nodig hebben om milieuredenen.
Ik vraag u om dit gemeenschappelijk standpunt te steunen.
Onze fractie zal dit in elk geval zo veel mogelijk doen om milieuredenen en omdat wij deze richtlijn hebben en omdat ze een evenwichtige richtlijn is die een heleboel dingen, een heleboel bezwaren in zich houdt, bijvoorbeeld bij het verdelen van de kosten.
Voorzitter, collega's, vandaag moeten wij een belangrijke beslissing nemen.
Steunt dit Europees Parlement het ecologisch principe van producentenverantwoordelijkheid, dat wil zeggen dat auto's, als het autowrakken zijn geworden, de autofabrikanten daar voor verantwoordelijk zijn.
Nee, zeggen de christen-democraten in amendement 38: autofabrikanten en automobilisten moeten de kosten half, half delen.
In de verpakkingsrichtlijn waar dit half, half compromis staat kun je zien dat dit niet werkt.
Verpakkingen zijn nog steeds een enorme rommel in Europa en een belasting voor het milieu.
Een deel van de socialisten onder leiding van Bernd Lange zegt, ja, dit principe is goed, maar wij moeten het pas in 2010 of 2012 invoeren volgens amendement 45.
In het gemeenschappelijk standpunt staat 2006.
Dat is volgens de groene fractie meer dan genoeg tijd voor de auto-industrie om zich voor te bereiden.
Ik roep mijn collega's dan ook op om deze amendementen 38 van de christen-democraten en 45 van een aantal socialisten niet te steunen.
Wanneer autofabrikanten zelf de kosten moeten dragen voor het recyclen van hun auto's dan zullen zij zo gaan ontwerpen dat ze gemakkelijker en goedkoper her te gebruiken zijn.
Dan zal het probleem plastic, pvc, verdwijnen uit auto's en vervangen worden door bioplastic gemaakt uit planten.
Uiteindelijk is dat goedkoper, ook voor de consumenten.
Twintig jaar lang heeft de meerderheid van het Parlement geprobeerd het Europees milieubeleid groener te maken.
Vandaag dreigt onder druk van met name de Duitse en de Franse auto-industrie deze groene positie verloren te gaan.
Daarom, collega's, stem tegen de amendementen 38 en 45.
Wij steunen als groene fractie grosso modo het gemeenschappelijk standpunt.
Mijnheer de Voorzitter, het afval van afgedankte auto's is een van onze grootste milieuproblemen, zowel wat betreft de hoeveelheid afval als wat betreft de uitstoot van milieuschadelijke stoffen.
Wij van de GUE/NGL-fractie willen daarom een allesomvattend en zo consequent mogelijk regelgevingskader op dit gebied.
Met deze richtlijn maken we kans om een grote stap verder te komen. Het risico bestaat echter dat het standpunt van de Raad niet overeind blijft en wordt afgezwakt tijdens de behandeling in het Parlement.
Veel van de ingediende amendementen zullen, als ze aangenomen worden, de richtlijn zeer sterk afzwakken.
Dat geldt mijns inziens met name voor de amendementen van de PPE-DE-fractie, maar helaas ook voor enkele amendementen van de heer Lange.
Het is heel waarschijnlijk dat de auto-industrie in bepaalde landen, zoals in Duitsland, uitvoerig gelobbyd heeft voor de aanneming van deze richtlijn.
Voor ons is het van doorslaggevend belang dat de volgende beginselen van kracht zijn:
De vervuiler betaalt.
Dat betekent dat de producent volledig verantwoordelijk is, ook financieel, voor de recycling van de voertuigen.
Ook moeten er regels zijn voor bestaande voertuigen.
Wat dat betreft kunnen we het niet goedkeuren dat het standpunt van de Raad over de datum waarop de richtlijn in werking treedt, afgezwakt wordt.
De percentages en de eisen voor recycling in bepaalde jaren mogen niet teruggeschroefd worden. Ook is het van belang om het gebruik van gevaarlijke stoffen zoals lood te beperken.
Wij zullen tegen alle amendementen stemmen die iets anders beogen.
Als er amendementen worden aangenomen die de richtlijn sterk afzwakken, zou dat niet alleen het milieu geen goed doen, maar ook de geloofwaardigheid van het milieubeleid van het Europees Parlement aantasten.
Iemand zei tijdens het debat dat je moet denken aan de miljoenen mensen die in de verschillende landen in de auto-industrie werkzaam zijn en aan de landen die een grote auto-industrie hebben, zoals mijn vaderland Zweden.
Voordat ik gekozen werd, was ik zelf werkzaam in de auto-industrie.
Ik denk dat ik een van de weinigen ben in dit Parlement die aan de lopende band heeft gestaan en auto's in elkaar heeft gezet.
Ik vind dat je hoge eisen aan de auto-industrie moet stellen.
Daarmee begunstig je namelijk moderne autofabrikanten die milieuvriendelijk denken en vooruitgang boeken.
En juist dat type auto-industrie moeten we in de Europese Unie stimuleren.
Mijnheer de Voorzitter, het doet me veel genoegen dat milieubescherming nu een prioriteit is voor dit Parlement, zoals het dat al was voor de burgers van Europa.
Het staat als een paal boven water dat autowrakken een ernstige aantasting vormen van ons visuele en fysieke milieu.
De burgers verlangen dat we hun belangen op dit punt verdedigen.
Jaarlijks gaan er tussen de acht en de negen miljoen voertuigen in de Europese Unie naar de schroothoop.
Dit zorgt op zich al voor grote hoeveelheden afval.
Autoconstructeurs, leveranciers van grondstoffen en fabrikanten van uitrustingen moeten zich inspannen om het gebruik van gevaarlijke materialen te beperken en in de ontwerpfase al rekening houden met het gebruik van gerecyclede materialen.
Zoals we weten, bestaan er in Nederland officiele verwerkingscentra waar afgedankte auto's worden ingezameld. Dit principe moet in de hele Europese Unie worden ingevoerd.
Van Ierland weet ik dat het ministerie van Milieu nu al in overleg is met de autosector om in de nabij toekomst in het hele land inzamelcentra te openen waar afgedankte auto's kunnen worden verwerkt.
Ik zie geen enkele reden waarom er geen concessiestelsel voor heel Europa kan worden opgezet om de acht a negen miljoen voertuigen die jaarlijks in de Europese Unie worden afgedankt te verwerken.
Autoconstructeurs zullen de komende jaren cijfers moeten verstrekken over hergebruik, recycling en recovery van gebruikte wagens.
Volgens de nieuwe bepalingen van het Verdrag van Amsterdam hebben alle 370 miljoen consumenten binnen de Europese Unie recht op consumenteninformatie.
Volgens mij zal de Europese consument het komende jaar kiezen voor de automerken met de meest milieuvriendelijke productiemethoden.
Tot slot wil ik nog zeggen dat er in de regelgeving en wetgeving rekening moet worden gehouden met de bijzondere plaats die de sector van de oldtimers inneemt in de hele Europese Unie, gezien zijn rol binnen de sociale sector en zijn economische en milieuaspecten.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de richtlijn betreffende afgedankte voertuigen is zeker een mijlpaal voor de bescherming van het milieu in Europa.
Ik geloof ook dat er veel moeite is gedaan om een systeem op te zetten waarin materiaal op een verstandige manier wordt hergebruikt, de hoeveelheid milieuvervuilend afval wordt teruggebracht en technologische vernieuwing wordt aangemoedigd.
Wat dat betreft zijn we zeker op de goede weg, maar het eigenlijke probleem is, zoals anderen ook al hebben gezegd, of de fabrikanten een gezamenlijke verantwoordelijkheid dragen.
In Italie is er in deze sector aanmerkelijke vooruitgang geboekt; misschien als eerste Europese land hebben we een regeling ingesteld die autobezitters aanmoedigde afgedankte voertuigen van de markt te halen. In ons land is het wagenpark ook tamelijk oud, en daarom maken wij ons grote zorgen over de economische problemen die deze richtlijn zou kunnen veroorzaken.
Volgens mij moet het verschijnsel grondig geanalyseerd worden.
In Italie wordt ongeveer 80% van de voertuigen ingeleverd en teruggewonnen, maar de marktsituatie is zodanig dat er een crisis zou kunnen ontstaan - op het vlak van de werkgelegenheid, omdat de industrie in Italie vaak gebruik maakt van tijdelijk of definitief ontslag van werknemers - met een ongunstige invloed op de werkgelegenheid in verschillende delen van het land. Ik denk dus dat we moeten proberen de twee eisen te verenigen.
Ik heb gemerkt dat het Parlement soms in uitersten vervalt, met standpunten die soms overdreven 'groen' zijn en soms doorslaan naar het andere uiterste. We moeten een synthese vinden en deze synthese wordt naar mijn mening geboden door de heer Florenz en de andere afgevaardigden die op de een of andere manier proberen een compromis te vinden.
Deze belangwekkende amendementen zijn het resultaat; volgens mij moet het mogelijk zijn op dit punt een compromisoplossing te vinden: de milieuvereisten verenigen met de eisen van de markt en de werkgelegenheid.
Mijnheer de Voorzitter, deze richtlijn betreft een relatief klein maar groeiend probleem, dat van afgedankte auto's en een meer gestructureerde verwerking van afgedankte voertuigen.
In zoverre kan de richtlijn dus als wenselijk worden beschouwd, al is er hier geen sprake van dringende noodzaak.
Waar het nu om draait, is de vraag wie opdraait voor de 262 euro die de recycling van elk van de negen miljoen auto's kost die jaarlijks worden afgedankt.
Wie betaalt het inzamelen, het ontmantelen, de afvalverwerking enzovoort?
En moet de richtlijn ook met terugwerkende kracht gelden voor alle auto's die er ooit gemaakt zijn?
Het voorstel van de Raad - het gemeenschappelijk standpunt - luidt dat de constructeurs ervoor op moeten draaien.
Dat betekent miljarden ponden of euro's voor elke grote autoconstructeur in de landen van de Europese Unie.
Die kosten zullen onvermijdelijk worden doorberekend in de prijs, en dus aan de kopers van nieuwe auto's.
Omdat Europese constructeurs hier vele decennia langer op de markt zijn dan Japanse, Koreaanse of andere, zou dit een veel grotere last betekenen voor de oudere Europese merken en een geschenk voor de concurrenten van elders.
Mijn lof voor de heer Florenz, de heer Lange en anderen die over de partijgrenzen heen hebben gezocht naar een compromis en een verdeling van de kosten hebben voorgesteld.
Verder vraag ik uw steun voor een amendement dat ik samen met enkele collega's uit Duitsland, Italie, Ierland, Spanje, Zweden en Groot-Brittannie heb ingediend om de terugwerkende kracht van deze maatregel te schrappen.
Wetten met terugwerkende kracht deugen niet. Ze zijn niet billijk en vaak ook onuitvoerbaar.
De meeste democratische parlementen in de vrije wereld zijn er principieel tegen gekant, tenzij er een overheersend openbaar belang mee gediend is, en dat is hier duidelijk niet het geval.
Daarom heb ik ook gevraagd om een hoofdelijke stemming.
Dan kunnen we zien wie voor terugwerkende kracht stemt, een principe van twijfelachtig juridisch gehalte dat een zware financiele last met zich mee zal brengen voor elke toekomstige autokoper en een vernietigende klap voor de Europese auto-industrie zal betekenen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil nogmaals kort aan het grote economische belang van deze richtlijn herinneren en mijn steun voor de amendementen van de heer Lange betuigen.
Die amendementen hebben het grote voordeel dat ze de economische en milieueisen met elkaar verzoenen.
Het gemeenschappelijk standpunt van de Raad houdt in dat de automobielfabrikanten de kosten van terugname en recycling volledig of grotendeels op zich moeten nemen.
Zoals de heer Lange terecht opmerkt, is die oplossing volstrekt onrechtvaardig voor de Europese fabrikanten.
In mijn land zijn er automobielfabrikanten.
Welnu, ik kan u zeggen dat wij onmogelijk kunnen eisen dat die financieel opdraaien voor alle voertuigen die nu nog rondrijden. Dat zou betekenen dat ze de kosten van 80% van alle voertuigen in Europa op zich moeten nemen.
Die oplossing is onaanvaardbaar omdat de fabrikanten in hun productieprocessen en bij de berekening van hun kostprijs geen rekening hebben kunnen houden met de milieueisen die wij nu aan hen stellen.
Het gemeenschappelijk standpunt benadeelt de Europese fabrikanten tegenover de fabrikanten die pas onlangs op de Europese markt zijn gekomen.
Wij zijn hier niet om de belangen van een of ander land of industriele lobby te verdedigen, maar om een Europa tot stand te brengen dat op de wereldmarkt kan concurreren en om de werkgelegenheid in concurrerende bedrijfstakken te verdedigen.
Dames en heren, daarom verzoek ik u de amendementen van de heer Lange goed te keuren.
De fractie van de Europese sociaal-democraten zal die amendementen steunen omdat ze de economische belangen en milieueisen met elkaar verzoenen en de lidstaten de vrijheid laten om zelf te bepalen hoe ze aan die eisen voldoen. In die amendementen staat immers dat de regelingen in de lidstaten, waarvan sommige voortreffelijk functioneren, kunnen blijven bestaan.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dit voorstel voor een richtlijn betreffende afgedankte voertuigen beoogt een hoog niveau van milieubescherming in de Unie, maar ook de goede werking van de interne markt in de betrokken sector.
Uiteraard moeten historische voertuigen en oldtimers buiten het toepassingsgebied van de richtlijn vallen.
Ik denk dat iedereen van ons het ermee eens is dat ook auto's tot ons cultureel erfgoed behoren.
Een van de struikelblokken is artikel 12 over de datum van toepassing van de richtlijn.
Het voorstel van het Parlement, namelijk achttien maanden na de inwerkingtreding van de richtlijn voor voertuigen die met ingang van die datum voor het eerst op de markt worden gebracht, is weinig realistisch.
In Europa zijn er tientallen miljoenen voertuigen die niet zijn ontworpen om te worden gerecycled, maar die toch zullen moeten worden teruggenomen.
Het gemeenschappelijk standpunt was realistischer. Daarin werd 2006 voorgesteld voor de voertuigen die nu al in het verkeer zijn.
De ondernemingen zouden dan ook de tijd hebben gehad om financiele reserves aan te leggen om die extra uitgaven te kunnen doen.
Op dat punt sta ik dus, zoals mijn fractie, achter het gemeenschappelijk standpunt. Ik vind het een evenwichtig compromis tussen de aan de ondernemingen gestelde eisen en de onontbeerlijke vooruitgang die wij op milieugebied moeten boeken.
Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, het Europees Parlement staat vandaag voor een belangrijke beslissing.
Zetten wij ons in voor een baanbrekende maatregel ter bescherming van het milieu en de consument, of laten wij ons, zoals de amendementen van Florenz, Lange en anderen doen vrezen, voor het karretje spannen van de Duitse automobielindustrie?
De geloofwaardigheid van het Parlement als een van de voorvechters van ons milieu staat op het spel.
Het zou ronduit beschamend zijn als we zouden terugvallen op wat de regeringen van veertien lidstaten en de Europese Commissie hebben beslist over de verantwoordelijkheid van de producenten en de bescherming van het milieu.
Het is duidelijk wat Florenz en Lange met hun amendementen willen bereiken: het stranden van deze richtlijn.
Met de gedeelde kosten die zij voorstellen moet het principe "de vervuiler betaalt" op de helling en moet productinnovatie worden ondermijnd.
Door talrijke drempels in te bouwen willen ze simpelweg voorkomen dat er een kringloopsysteem op poten gezet wordt, en door middel van typekeuringen willen ze vertragingen in de tenuitvoerlegging van de richtlijn veroorzaken van twaalf jaar of meer.
Dit is volkomen onaanvaardbaar.
Daarom richt ik in het bijzonder een appel tot de Duitse leden om niet toe te staan dat er vandaag zware politieke schade wordt aangericht.
De rood-groene regering van Duitsland heeft zich niet bepaald met roem overladen in het debat over de richtlijn betreffende afgedankte voertuigen.
Doet u niet hetzelfde.
Al dat gejammer over concurrentievervalsing is bespottelijk, omdat het eigenlijk alleen maar gaat over concurrentievervalsing voor de Duitse auto-industrie.
Weest volksvertegenwoordigers, en laat u niet degraderen tot Volkswagenvertegenwoordigers!
Stem voor milieu- en consumentenbescherming en voor innovatie in de auto- en recyclingindustrie!
Mijnheer de Voorzitter, over deze richtlijn wordt nu sinds 1997 gediscussieerd.
Het werd tijd dat we tot een akkoord kwamen.
Aangezien ik het min of meer eens ben met wat mijn fractiegenoot Sjostedt en collega De Roo van de groenen gezegd hebben, zal ik mijn twee minuten spreektijd niet verspillen en mij beperken tot twee kwesties.
Om te beginnen misschien wel het meest fundamentele onderdeel van het voorstel, een idee dat onlosmakelijk verbonden is met recycling en hergebruik, namelijk dat er bij de bouw van auto's materialen moeten worden gebruikt die achteraf minder vervuilen.
Een tweede belangrijk punt is dat het restafval niet mag worden verbrand of verpulverd, en dan gaat het niet alleen om materialen die lood, cadmium of kwik bevatten, maar ook PVC.
Over dit onderwerp is er in een ander verband ook al een discussie gaande in dit Parlement.
De tweede kwestie draait rond de vraag wie de kosten moet betalen.
Ik ben het eens met de sprekers die gezegd hebben dat de vervuiler moet betalen. Dit geldt des te meer in het geval van dit voorstel.
De constructeurs moeten betalen, hoewel we allemaal weten dat de kosten waarschijnlijk aan de consument zullen worden doorberekend. De constructeurs moeten ook de kosten tot aan het jaar 2006 op zich nemen, zoals in een aantal amendementen wordt voorgesteld.
Wij konden ons beter terugvinden in het amendement op de eerste lezing.
Het is ook belangrijk dat we percentages en data vastleggen waarop de voertuigen uit kringloopmaterialen moeten bestaan.
Ik vind de termijnen waar in het voorstel van uitgegaan wordt namelijk erg lang.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, is het voor mij essentieel dat we de oprichting van kleine en middelgrote bedrijven bevorderen op basis van een vergunningenstelsel en een strenge normering. Zij zijn degene die in staat zijn werkgelegenheid te scheppen in deze belangrijke sector, en bovendien vermijden we op die manier dat grote bedrijven zich monopolies gaan toe-eigenen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het Europees Parlement moet vandaag een zeer concrete verantwoordelijkheid op zich nemen.
Wij moeten beslissen wat wij gaan doen met de miljoenen voertuigen die wij jaarlijks afdanken.
In sommige van onze lidstaten zijn al vrijwillige milieuakkoorden gesloten om te voorkomen dat onze sloten, kanalen en velden nog langer worden gebruikt om er lelijke en gevaarlijke wrakken te dumpen waaruit af en toe een verschrikte kip te voorschijn komt.
In ons land zijn wij trots op onze automobielindustrie en de commerciele successen daarvan in Europa en elders in de wereld.
Ik weet dat die sector voor de internationale uitstraling van mijn land belangrijk is.
Ik weet dat de Europese automobielindustrie pro-actief werkt en een groots opgezet onderzoeksprogramma ten uitvoer heeft gelegd om een nationaal systeem te ontwikkelen voor de uitwisseling van informatie met het oog op de demontage van afgedankte voertuigen.
Ik weet dat de Raad slechts met veel moeite een compromis heeft kunnen bereiken.
Wij moeten vandaag dan ook alchemisten zijn met veel begrip en aandacht voor het milieu.
Dit wordt de eeuw van het afvalbeheer.
Persoonlijk vind ik in elk geval dat wij het principe moeten toepassen dat de vervuiler betaalt.
De automobielindustrie heeft almaar meer aandacht voor het milieu en is op dat inzicht vooruitgelopen.
De sector neemt trouwens zijn verantwoordelijkheid op zich.
Het zijn echter de lidstaten die de richtlijn moeten toepassen. Wij mogen in de richtlijn niet te veel bijzonderheden opnemen, want de industriele traditie inzake afbraak en vermaling zijn bijvoorbeeld in Italie anders dan in Finland.
Ik wil niet dat de eigenaars van de voertuigen verantwoordelijk worden gesteld.
Wie in Europa rondrijdt, betaalt zijn voertuig, nationale belasting, katalysator en belasting op brandstof en geeft dus nu al heel veel geld uit voor zijn mooie auto en het recht om daarmee rond te rijden.
Mijn collega's van de grote, federalistisch ingestelde fracties zijn onvoorzichtig als ze het Europees Parlement onpopulair maken door de eigenaar en de fabrikant samen verantwoordelijk te stellen.
Hoe kunnen wij voorts een fonds oprichten dat de recycling van voertuigen betaalt en de grensoverschrijdende terugname van voertuigen in Europa beheert?
Wie betaalt de recycling van het voertuig dat ik in Frankrijk heb gekocht maar in Belgie heb laten inschrijven?
Welk nationaal fonds zal dan de kosten van de recycling van mijn afgedankt voertuig betalen?
Wij mogen het bedrijfsleven ook niet opzadelen met rechtsonzekerheid door de richtlijn terugwerkende kracht te geven.
Dat is onaanvaardbaar. Wij mogen hier vandaag geen bestraffende wetgeving op de sporen zetten maar moeten vooral een duurzame ontwikkeling blijven nastreven.
Mijnheer de Voorzitter, het Europees Parlement met de milieucommissie voorop zet zich er in dit Huis meestal voor in om voorstellen van de Europese Commissie of de Raad kritisch te beoordelen en vanuit milieuoogpunt te verbeteren.
Nu dreigt in dit Parlement een gedegen gemeenschappelijk standpunt van de Raad vanuit milieuoogpunt verslechterd te worden.
Wij danken per jaar zeer veel auto's met veel gevaarlijke stoffen af.
Daarom is preventie van afvalstoffen van belang.
Wij dienen ook te streven naar minimale hoeveelheden zware metalen en andere gevaarlijke stoffen en materialen.
Daarnaast dienen autofabrikanten er rekening mee te houden dat deze auto's zo geproduceerd en geconstrueerd worden dat eenvoudige demontage en hergebruik mogelijk zijn.
De rest van het autowrak vraagt ook om een adequate verwerking.
Ik steun daarom van harte de percentages voor hergebruik en recycling die door de Raad zijn voorgesteld.
Tegenwoordig is een volledige ontmanteling van autowrakken economisch haalbaar.
Dit houdt in dat wij afstappen van het shredderen van autowrakken.
De gestelde doelen zijn zeker haalbaar en in Nederland wordt op dit moment al een waarde van 86% recycling gehaald.
De beste manier om voor een goede inzameling te zorgen is dat de laatste gebruiker de auto kosteloos kan inleveren bij een erkende verwerker.
De kosten voor de verwerking kunnen dan verrekend worden in de prijs van nieuwe auto's, De voorstellen die door enkele parlementsleden worden gedaan, tasten dit systeem in ernstige mate aan.
De zogenaamde gedeelde verantwoordelijkheid is erg onhandig en stimuleert de innovatie niet.
Als het systeem van kosteloos inleveren gehanteerd wordt, zal ook blijken dat de kosten voor verwerking aanzienlijk zullen dalen.
Tenslotte moet deze richtlijn zo snel mogelijk in werking treden.
Een moeizame conciliatieprocedure betekent een onnodige vertraging waarbij het milieu de dupe is.
Laten wij tevreden zijn met het gemeenschappelijk standpunt dat er nu ligt, dan hoeven wij de Raad alleen nog maar te complimenteren en te feliciteren met het bereikte resultaat.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb grote waardering voor collega Florenz.
Hij heeft onder druk van zijn collega's, maar ook druk vanuit de auto-industrie goed werk geleverd.
Voeg daarbij dat de heer Florenz dat ook nog moest doen met zijn ecologische groene gesteldheid, op de achtergrond een compromis moest vinden en dat was niet makkelijk.
Ik ben globaal gezien niet ontevreden over het gemeenschappelijk standpunt dat hier voor ons ligt en in elk geval over de filosofie die achter dat gemeenschappelijk standpunt ligt.

Ik heb een tweetal punten waar ik iets over wil zeggen, dat is de oldtimers en de motoren, die moeten inderdaad uit de richtlijn gehouden worden en het andere punt is de hele controversiele vraag, wie draagt nu eigenlijk de verantwoordelijkheid voor het terugnemen van de auto's.
Ik wil niet tornen aan de tekst van het gemeenschappelijk standpunt.
De fabrikant is verantwoordelijk, moet verantwoordelijk zijn en de eindgebruiker moet zonder kosten de auto kunnen terugleveren.
Er is denk ik teveel koudwatervrees.
De autolobby heeft te velen op het verkeerde been gezet.
Ik wil dan ook nog eens een keer tegen de collega's zeggen dat ervaringen toch leren dat de kosten voor die verwerking worden doorberekend.
Dat zijn niet zulke hoge kosten.
Het gaat in de lidstaat waar ik vandaan kom om 150 gulden per auto.
Daarmee begin je op dag nul en je kunt dan ook meteen de oude auto's verwerken.
Er kan zich dan ook meteen een hele grote industrie opbouwen die ervoor zorgt dat de autokerkhoven die vroeger normaal waren in onze lidstaten er niet meer zijn.
Ik wil dus niet tornen op dat punt aan het compromis.
Ik denk dat het goed is dat wij met elkaar zo snel mogelijk de wetgeving die nu voor ons ligt goedkeuren.
Dat is goed omdat dan de negen miljoen auto's die er ieder jaar in Europa op de weg komen ook op een fatsoenlijke manier worden verwerkt en dat komt ons allemaal ten goede.
Mijnheer de Voorzitter, de onderhavige richtlijn is een belangrijke stap om te voorkomen dat afgedankte voertuigen gevaarlijk afval produceren. Het is belangrijk dat hergebruik en recyclage van materiaal afkomstig van afgedankte voertuigen aangemoedigd worden.
Voor het milieu is het mijn insziens uiterst belangrijk dat het gebruik van giftige zware metalen totaal verboden wordt en dat we de fabrikanten op hun verantwoordelijkheid wijzen.
Als we dit laatste niet doen, voelen zij zich ook niet verplicht auto's te bouwen die minder afval produceren.
Het gemeenschappelijk standpunt dat in de Raad slechts moeizaam tot stand kwam en dat de steun van de Commissie en van de milieucommissie heeft gekregen, voldoet aan alle milieueisen.
Daarom vind ik het vreemd en onbegrijpelijk dat leden van de milieucommissie amendementen hebben ingediend die de verantwoordelijkheid van de autofabrikanten beduidend afzwakken.
Indien deze amendementen aangenomen worden, zet het Parlement zijn geloofwaardigheid op het gebied van milieubescherming ernstig op het spel.
Het Parlement was tot nog toe steeds een positieve stimulans voor de bescherming van het milieu, maar als we de amendementen van de leden Florenz en Lange aannemen, worden we een negatieve milieufactor in Europa.
Daarbij komt dat het afzwakken van de verantwoordelijkheid van de fabrikanten in dit geval een precedent schept voor latere thema's op andere gebieden, zoals elektronisch en computerafval.
Daarom doe ik een oproep tot alle leden om wars van alle fractieproblematiek een negatieve stem uit te brengen tegen alle amendementen op het gemeenschappelijk standpunt die de milieucriteria afzwakken en de verantwoordelijkheid van de fabrikanten verlichten.
Alleen zo kunnen wij een aanvaardbaar resultaat voor het milieu bereiken.
Mijnheer de Voorzitter, deze uitstekende richtlijn zal een einde maken aan het dumpen van afgedankte auto's, recycling aanmoedigen en bovenal de constructeurs ertoe aanzetten auto's te ontwerpen die makkelijk te recyclen zijn.
Maar wie moet daar de kosten van dragen?
Wat voor systeem we ook invoeren, uiteindelijk draait de consument ervoor op.
De beste manier om onze milieudoelstellingen te bereiken, is de constructeurs in te zetten voor het innen van de kosten en het verwerken en recyclen van de auto's.
De constructeurs hebben de heer Florenz en de heer Lange zo ver gekregen amendementen in te dienen die de voorstellen ernstig ondermijnen.
Laat u niet om de tuin leiden door de constructeurs!
Als u ten volle de vruchten wilt plukken van deze richtlijn, gebruik dan uw stem om deze amendementen van tafel te vegen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, in tegenstelling tot wat wij misschien denken, is dit geen technisch maar een bij uitstek politiek debat.
Gisteren hebben wij hier een politiek debat gevoerd dat ons Parlement siert.
Vandaag zou het voor ons een schande zijn als 314 leden zouden zwichten voor het gelobby van bepaalde autofabrikanten.
In amendement 38 staat dat de consumenten de helft van de kostprijs van de terugname van afgedankte voertuigen moeten dragen.
In het gemeenschappelijk standpunt staat dat de producent de totale kostprijs van die terugname op zich moet nemen. Als het Parlement het amendement aanneemt, neemt het voor de eerste keer niet de verdediging van de Europese consumenten en burgers op zich, maar stelt het zich in dienst van de lobby's.
Dat kunnen wij niet aanvaarden.
Op die manier zouden wij een precedent creeren en ons ook op vele andere terreinen aan alle mogelijke pressie blootstellen.
Het zou ook de eerste keer zijn dat het Europees Parlement een standpunt van de Raad verzwakt, terwijl wij de Raad meestal verwijten dat hij niet ver genoeg gaat.
Het systeem van de gratis terugname van oude voertuigen, waardoor de hoeveelheid te recycleren materiaal toeneemt, zal de recycling bevorderen en daardoor werkgelegenheid creeren.
Voor de consumenten, het milieu en de nieuwe werkgelegenheid in de recyclingbedrijven mogen wij het gemeenschappelijk standpunt van de Raad dan ook zeker niet amenderen.
In zijn huidige vorm is het gemeenschappelijk standpunt volkomen aanvaardbaar.
Mijnheer de Voorzitter, zoals zovelen vandaag vind ik dit een goede maatregel.
Het is een nuttige maatregel, een maatregel die we allemaal nodig hebben.
De meeste technische problemen zijn opgelost.
Er is nog een aantal details dat moet worden afgerond, maar de meeste technische problemen zijn opgelost.
We zijn nu bij de slotvraag aanbeland.
Bij het debat over de eerste lezing is deze vraag enkel door de Economische en Monetaire Commissie gesteld, en alleen ikzelf als rapporteur voor advies namens die commissie heb die vraag aan het Parlement voorgelegd.
Het is een hele simpele vraag: wie zal dit betalen?
De Raad heeft in zijn gemeenschappelijk standpunt het redelijke compromis bereikt dat de constructeurs een aanzienlijk deel van de kosten moeten dragen, zij het niet alle kosten, zoals de heer Bowis per vergissing heeft gezegd.
Misschien hoogstens 20% of een vijfde, zeggen ons de juristen.
Dat is niet onredelijk.
De Britse consument die in het Verenigd Koninkrijk een Rover koopt, zoals de heer Lange heeft gezegd, of elk ander willekeurig automerk, betaalt al jaren buitensporige prijzen, veel meer dan in andere Europese landen. Waarom zouden ze dan nog een keer moeten betalen?
Ze hebben al betaald.
Waarom zouden dezelfde mensen die al belastingen betalen of die in de toekomst nieuwe auto's gaan kopen opnieuw moeten betalen om van een auto af te raken waar de constructeur al winst op heeft gemaakt?
Dat wil er bij mij niet in.
Volgens sommige amendementen die vandaag zijn ingediend, zou het allemaal zo moeten worden geregeld.
Ik ben het daar niet mee eens en ik zal er niet mee instemmen.
De verantwoordelijkheid voor die auto's ligt bij de constructeur.
De constructeur is degene die voor de infrastructuur moet zorgen en die een redelijk deel van de kosten voor de verwerking moet dragen.
Het gemeenschappelijk standpunt sluit bijdragen van de overheid niet uit.
Het is een redelijk compromis.
Sommige amendementen zijn dan weer volkomen onredelijk, omdat ze de constructeur van elke plicht ontslaan om zelfs maar het kleinste beetje bij te dragen in de kosten van het afdanken van de auto's die vandaag in omloop zijn.
Ik leg mij daar niet bij neer, en uit naam van de belastingbetalers en de consumenten van Europa stem ik tegen deze amendementen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, we zijn het erover eens dat we moeten nadenken over hoe we behoorlijk met oude auto's moeten omspringen in Europa, maar de Raad heeft in dit geval niet het voorbeeld gegeven van een zinvol Europees milieubeleid.
De manier waarop het Duitse voorzitterschap met deze thematiek is omgesprongen, was een regelrechte blamage.
Om te beginnen heeft de minister van Milieu Trittin zijn collega's in het kabinet onvoldoende geconsulteerd, en vervolgens heeft bondskanselier Schroder zich als een olifant in een porseleinkast zonder kennis van zaken in de procedure gemengd.
Overigens was ook het besluit van het Finse voorzitterschap in juni niet het best denkbare. Er is sprake van een aantal zwakke plekken.
De grootste is volgens mij het feit dat er te weinig rekening wordt gehouden met de positie van het midden- en kleinbedrijf, en laten we niet vergeten dat de auto-industrie niet alleen uit grote bedrijven bestaat.
Vooral in de toelevering speelt het midden- en kleinbedrijf een grote rol, en wij mogen de belangen van de werknemers daar niet uit het oog verliezen.
Zo bekeken gaat het om meer dan twee miljoen mensen die in deze sector werken.
Een groot deel van de amendementen van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid, en ook de amendementen van onze fractie op artikel 5 met betrekking tot de kosten, slaan op de positie van het midden- en kleinbedrijf.
Ook vanuit het oogpunt van milieubeheer is het gemeenschappelijk standpunt niet om over naar huis te schrijven. Het ontbreekt hier aan een totaalvisie.
Wat mijn collega van de groenen zegt, namelijk dat dit de eerste keer zou zijn dat het Europees Parlement een gemeenschappelijk standpunt afzwakt, klopt niet. Het snijdt uit het oogpunt van milieubescherming toch geen hout dat we strakke, hoge recyclingquota gaan invoeren als daardoor de ontwikkeling van moderne, zuinige auto's als de drieliterwagen wordt gefnuikt?
Daarin wordt nu juist heel veel kunststof verwerkt! Daarom moeten we op z'n minst een amendement ondersteunen dat uitzonderingen toestaat voor bijzonder zuinige auto's.
De bezwaren van de sector hierover zijn zeker niet uit de lucht gegrepen.
Maar de kunststof- en de auto-industrie zouden hun argumenten wel extra kracht bijzetten als zij zich ook op andere manieren voor de vermindering van de CO2-uitstoot in Europa inzetten.
Mijnheer de Voorzitter, wij bevinden ons momenteel in een zeer bijzondere situatie: zij die de milieunormen willen verdedigen, verdedigen het gemeenschappelijke standpunt van de Raad.
In tegenstelling tot de vorige spreker wil ik zeggen dat ik zeer trots ben dat tijdens het Finse voorzitterschap een gemeenschappelijk standpunt werd bereikt dat de milieunormen verdedigt.
Als wij het gemeenschappelijke standpunt laten varen en ernaar streven de kosten van recycling te verdelen, scheppen we mazen in de wet: dan krijgen we geen verstandig en duidelijk systeem waarin de verantwoordelijkheidsverhoudingen in orde zijn.
Naar mijn mening moet de hoofdverantwoordelijkheid daarom bij de producent liggen.
Alleen op deze manier kunnen we het probleem goed genoeg oplossen en er ook van uitgaan dat de producenten worden aangemoedigd voertuigen te produceren die in de toekomst tegen zo laag mogelijke kosten gerecycled kunnen worden.
Mijnheer de Voorzitter, het voorstel voor een richtlijn van de Raad bevat twee principiele kwesties.
Het ene betreft de volledige verantwoordelijkheid van de producent om afgedankte voertuigen terug te nemen.
Het gevaar bestaat dat er een monopoliepositie binnen de demontagewerkzaamheden ontstaat.
Dit geldt met name voor de gebieden in de EU waar de afstanden groot zijn en waar veel kleine bedrijven zich bezighouden met demontage.
Hiermee wil ik zeggen dat de EU-richtlijn, ongeacht het onderwerp, de kleine bedrijven in de Unie niet mag benadelen.
De volledige verantwoordelijkheid van de producenten kan ook tot gevolg hebben dat de markt voor tweedehands auto's verdwijnt, omdat het voor een producent belangrijker wordt om nieuwe onderdelen te verkopen.
Deze markt is belangrijk voor mensen die oude voertuigen verzamelen en opknappen.
Ook vanuit markteconomische principes is het beginsel twijfelachtig.
Bedrijven moeten veranderd, verkocht en gesloten kunnen worden.
Ze moeten zich op nieuwe markten kunnen vestigen en oude markten kunnen verlaten.
Producenten vastpinnen op een verantwoordelijkheid die ver teruggaat in de tijd, gaat slecht samen met een flexibele markteconomie die ontwikkeling stimuleert.
Het andere beginsel in het gemeenschappelijk standpunt van de Raad is de terugwerkende kracht in het voorstel voor een richtlijn.
Het is in strijd met gangbare economische en juridische beginselen om een producent met terugwerkende kracht de financiele verantwoordelijkheid voor zijn product op te leggen.
Het verandert tevens de verantwoordelijkheid voor eigenaren met terugwerkende kracht.
Een consument kan het product in de loop van de jaren in verschillende opzichten gewijzigd hebben.
Alle EU-landen hebben tegenwoordig wetten die de sloop van auto's reguleren.
In het ene land zijn ze beter dan in het andere land.
In afwachting van het effect van deze EU-richtlijn moeten de EU-landen echter, ieder voor zich, zo goed mogelijk zorg dragen voor de sloop van voertuigen, zodat de terugwerkende kracht in de EU-wetgeving niet toegepast wordt.
Dit is niet in strijd met een financieringsmodel met aandelenopbouw.
Mijnheer de Voorzitter, het belang van deze maatregel voor het milieu en voor de industrie is evident en wordt door iedereen begrepen.
Het gemeenschappelijk standpunt biedt een aanvaardbaar, maar zeer delicaat en precair compromis, zozeer dat er nauwelijks iets aan gewijzigd kan worden zonder dat de hele richtlijn gevaar loopt.
Het Parlement kan niets forceren; het zou paradoxaal zijn te proberen een wijziging van de milieugevolgen van de maatregel te forceren.
De automobielsector heeft toegegeven met de richtlijn te kunnen leven; de kosten zijn niet exorbitant: het recyclen van een auto kost minder dan 1% van de prijs van een nieuwe auto.
Bovendien treedt de financiele verantwoordelijkheid van de fabrikanten pas in 2006 in werking, wanneer een groot deel van het huidige wagenpark niet meer op de markt zal zijn.
Voor de resterende voertuigen kan eventueel een regeling voor de verdeling van de lasten worden ingesteld, zoals in de amendementen 44 en 45 van de heer Lange wordt voorgesteld. Dit lijken mij de enige amendementen die verenigbaar zijn met het precaire gemeenschappelijk standpunt en met de ervaringen die in sommige landen zijn opgedaan; ze moeten daarom gesteund worden.
Mijnheer de Voorzitter, dit is een buitengewoon slechte richtlijn.
Om te beginnen is er de terugwerkende kracht, zoals collega Bowis heeft opgemerkt, en dat is principieel verkeerd.
Ten tweede wordt de Europese auto-industrie opgezadeld met enorme kosten, met alle gevolgen van dien voor haar concurrentiepositie en de werkgelegenheid.
In dit Parlement hebben we het voortdurend over de noodzaak de werkgelegenheid in Europa te bevorderen, maar ondertussen stemmen we constant in met maatregelen die diezelfde werkgelegenheid aantasten.
Er is nog een reden waarom deze richtlijn niet deugt, een reden die te weinig aandacht heeft gekregen in dit debat.
Net als een hoop andere Europese wetgeving legt hij veel te veel dwingende regels op.
Er wordt een bepaald soort recyclingmodel uitgekozen en in steen gebeiteld.
De lopende band is geloof ik een jaar of honderd geleden door Henry Ford uitgevonden, en wat wij hier vandaag proberen te creeren is een soort omgekeerde negentiende-eeuwse lopende band, waarbij we voertuigen ontmantelen, hun onderdelen uit elkaar halen en proberen te recyclen.
Waar we eens bij stil zouden moeten staan, is dat de markt voor plastic kringloopbumpers erg onzeker is.
De plasticindustrie wil die dingen meestal niet terugnemen en kan dat ook niet op een rendabele manier.
Er bestaat al een hele sector die erg goed draait en die auto's tot schroot verwerkt, metalen terugwint en energie put uit de verbranding van niet-metalen onderdelen.
Vanuit het standpunt van milieubeheer is dit een erg zinvolle aanpak.
Vanuit milieustandpunt maakt het niet uit of we energie winnen uit de verbranding van oud plastic, dan wel uit nieuwe olie.
Deze verwerkingsmethode van auto's brengt geen kosten met zich mee en maakt daarmee een einde aan de hele discussie over wie er voor de kosten moet opdraaien. De afgedankte auto zou zelfs een kleine waarde hebben als hij in het kringloopproces terechtkomt.
Ik ben tegen deze richtlijn omdat hij een te dwingend karakter heeft, omdat hij voorbij gaat aan de al bestaande kringloopmarkt, methoden in steen beitelt die niet noodzakelijk de best denkbare zijn voor het milieu en die zeker vanuit economisch standpunt schadelijk zijn.
Voorzitter, collega's, het gemeenschappelijk standpunt is goed, maar het is de taak van het Parlement om het gemeenschappelijk standpunt over afgedankte voertuigen nog te verbeteren.
De sociaal-democratische fractie heeft de afgelopen dagen enkele belangrijke voorstellen voor verbetering gedaan.
Ik vraag vooral uw aandacht voor amendement 45. Daarin wordt een keuze gemaakt om de kosten van demontage en recycling bij producenten neer te leggen, in ieder geval voor nieuwe auto's.
Bij het ontwerp en bij de productie zal daardoor meer rekening gehouden worden met recycling.
Voor de nu rijdende auto's is het redelijk de kosten te delen, bijvoorbeeld door een fonds in te richten zoals in Nederland.
In het gemeenschappelijk standpunt staat dat producenten niet alleen de kosten moeten dragen, maar ook de afgedankte voertuigen terug moeten nemen.
Dat is volgens mij een heel groot probleem.
Ik pleit ervoor om de organisatie van sloop en recycling juist niet bij autoproducenten te leggen, want producenten zouden daardoor een te grote greep op de tweedehandse onderdelenmarkt krijgen.
Zij stellen dan zelf de prijzen vast.
Iedereen die wel eens in een oude auto heeft gereden weet dat dit nadelig is voor de consument en voor de sleutelaar.
De Europese consumentenorganisatie die ons gevraagd heeft het gemeenschappelijk standpunt op dit punt te steunen, laat naar mijn mening de consumenten in de steek.
Een tweede argument om de autosloop uit de handen van producenten te houden, zijn de transportkosten.
Als de autoproducenten allemaal hun eigen sloopbedrijven gaan inrichten maakt dat gesleep over lange afstanden met autowrakken noodzakelijk.
Dat is milieuonvriendelijk, maar ook duur. Ook hiermee is de consument niet gebaat.
Daarom graag uw steun voor amendement 45.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik heb nog een keer het woord gevraagd om aan het eind van dit debat nog enkele opmerkingen te maken.
Geachte collega's, wie Nederland bezoekt, kan vaststellen dat iedereen zijn afgedankte auto gratis kan inleveren.
Hij kan vaststellen dat deze auto's op een zinvolle manier verwerkt worden, dat er nieuwe kringlopen van gebruikte materialen zijn ontstaan, dat 85% van het gewicht van de auto wordt gerecycled en dat in Nederland 92% van alle auto's wordt gerecycled.
Dat alles wordt gefinancierd vanuit een fonds dat gespekt wordt door de kopers van nieuwe auto's.
Mevrouw Breyer, is dit verwerpelijk voor het milieu?
Ik zeg van niet.
Het Nederlandse model is een voorbeeld van hoe afgedankte auto's volgens de nieuwe richtlijn verwerkt moeten worden, en de vraag of het nu de koper van een nieuwe auto is die de kosten draagt voor de verwerking van de auto's die momenteel rondrijden of de constructeur, heeft niets met milieu te maken, maar alles met concurrentie.
Of een Europese constructeur 250 miljoen euro moet betalen of een Koreaanse misschien maar 2 miljoen, dat is de vraag waar het om draait.
Gezien de belangen van de werknemers in de auto-industrie ben ik ervoor de concurrentieverhoudingen niet te verstoren, maar gezien het milieu wil ik dat de laatste eigenaar zijn auto gratis moet kunnen inleveren, wat we moeten financieren met een fonds. Voor nieuwe auto's moet natuurlijk de constructeur de kosten dragen, omdat die er dan ook toe wordt aangezet auto's te bouwen die makkelijker te recyclen zijn.
(Applaus van de PSE-Fractie)
Voorzitter, het voorstel dat wij bespreken heeft enorm veel positieve punten voornamelijk gericht op het voorkomen van afval, hergebruiken, terugwinnen en recycling van onderdelen, het terugwinnen van materialen, enzovoort.
Ik denk dat wij een goed voorstel neergelegd hebben.
De discussie gaat voornamelijk over, moet de constructeur of de eindverkoper of wie dan ook het autowrak gratis terugnemen of niet.
Ik ga alleen het voorbeeld geven van mijn eigen land om te zeggen hoe het daar functioneert en zonder enig probleem.
Wij hebben een akkoord gemaakt met al degenen die betrokken zijn bij deze zaak.
Dit wil zeggen de autoconstructeurs, de handelaars in tweedehands wagens, de federatie van de autonijverheid, de verwerkers van metalen, de shredders en de overheid.
Er is een milieubeleidovereenkomst getekend op vrijwillige basis.
De autonijverheid, en Belgie is een land met een zeer grote autoproductie, heeft daar geen enkel probleem rond gemaakt.
Onze mensen kunnen gratis hun wagen inleveren bij de eindverkoper.
Wij hebben naar aanleiding daarvan gemerkt, in tegenstelling tot wat hier gezegd wordt, dat dit ten nadele zou zijn van de tewerkstelling, integendeel, wij hebben naar aanleiding daarvan gemerkt hoe een reeks kleine bedrijven de recycling van het materiaal ter harte nemen en dat op een zeer goede manier doen.
Sommige bedrijven zijn spitsbedrijven geworden, omdat zij erin slagen bepaalde materialen, zelfs materialen die nog niet zijn opgenomen in de richtlijn, te recyclen.
Dat wil dus zeggen dat wij hier een nieuwe sector ontwikkelen, nieuwe tewerkstelling ontwikkelen en tegelijkertijd het milieu een grote dienst bewijzen.
Ik ben voor het gratis afnemen.
Het is bij ons gelukt.
Waarom zou het ergens anders niet lukken.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, bedankt voor dit interessante debat waarin veel belangrijke argumenten naar voren zijn gebracht.
Zou u een paar minuten naar me willen luisteren?
Ik wil een aantal uitgangspunten en beginselen van deze richtlijn kort uiteenzetten.
Om te beginnen wil ik commentaar en antwoord geven op de belangrijkste argumenten in dit debat.
Ten eerste vind ik dat we nogmaals een aantal fundamentele feiten moeten noemen die de heer Florenz en anderen ook al naar voren hebben gebracht.
We bespreken hier het feit dat er in de Europese Unie jaarlijks bijna tien miljoen auto's worden gesloopt, wat ongeveer evenveel miljoen ton afval oplevert.
Deze auto's produceren dus bijna tien miljoen ton afval, waarvan circa 7% in het milieu belandt.
Het afval bestaat uit zeer gevaarlijke milieuschadelijke stoffen.
Circa 10% van de loodproductie wordt voor auto's gebruikt, maar ook cadmium, chroom, kwik en andere gevaarlijke stoffen.
Hoewel dit bij u bekend is, wil ik het toch nog een keer herhalen.
Het is een van de snelst groeiende afvalstromen in Europa.
We weten dat het afval er is en we weten hoe we ermee om moeten gaan. We hebben geen excuus om niets te doen.
Deze richtlijn heeft drie doelstellingen.
Ten eerste willen wij het gebruik van giftige zware metalen bij de productie van nieuwe auto's afschaffen.
Ten tweede willen we de producentenverantwoordelijkheid vastleggen.
We moeten niet meer pas aan het eind van de levenscyclus van een product in actie komen, maar we moeten voorkomen dat we zo veel afval produceren.
We moeten zo veel mogelijk verschillende onderdelen van een product recyclen.
Ten derde willen we de recyclingdoelstellingen bereiken die in deze richtlijn worden gespecificeerd.
Dit zijn de drie voornaamste doelen van de richtlijn.
Het is immers pure verspilling van grondstoffen om het materiaal in auto's niet te recyclen.
Het zijn met name de grondstoffen van de producent die we verspillen als we de levenscyclus van een auto niet verlengen.
Dit roept twee belangrijke vragen op.
Hoewel er meer vragen zijn, wil ik de twee belangrijkste noemen.
Vraag een: wie draait er voor de kosten op?
Vraag twee: verzwakken we met dit voorstel het concurrentievermogen van de Europese auto-industrie?
De eerste vraag betreft degene die moet betalen.
Uit de richtlijn blijkt dat met name de producent verantwoordelijk is voor de kosten, in overeenstemming met de beginselen in het EU-Verdrag voor de producentenverantwoordelijkheid en het beginsel dat de vervuiler betaalt.
Het is echter duidelijk dat deze kosten gezamenlijk door producenten en consumenten opgebracht gaan worden.
We hebben berekend dat de kosten voor het recyclen van een auto niet meer dan 1% van de prijs van een nieuwe auto bedragen.
Zouden de kosten zonder deze richtlijn verdwijnen?
Het spreekt voor zich dat we met zijn allen voor de kosten van de milieuvervuiling op moeten draaien.
Maar die kosten zouden veel hoger zijn en op de lange baan worden geschoven.
Ze verdwijnen dus niet. We maken hiermee alleen duidelijk wie verantwoordelijk is en hoe de kosten verdeeld moeten worden.
Verkeert de auto-industrie in een crisis?
Is het een noodlijdende industrie die we niet extra mogen belasten?
Heeft de auto-industrie geen geld?
Willen we eigenlijk het concurrentievermogen van de Europese auto-industrie verzwakken?
Natuurlijk niet!
Integendeel!
Denkt u dat de eisen van de consumenten wat betreft milieuvriendelijke en zuinigere auto's in de toekomst minder worden?
Welke eisen denkt u dat onze kinderen en kleinkinderen of toekomstige wetten aan auto's zullen stellen?
Dat ze milieuvriendelijk, recyclebaar en zuinig zijn en dat ze het milieu niet vervuilen natuurlijk!
Alleen op deze manier kunnen we een toekomst voor de auto-industrie creeren.
We hebben gezonde drijfveren nodig die ervoor zorgen dat we het afval gaan verwerken, het materiaal gaan recyclen, waardoor we kunnen concurreren met behulp van milieuvriendelijke en zuinige auto's.
De grote voorsprong die de Europese auto-industrie heeft, compenseert ruimschoots het feit dat ze voor meer auto's in Europa verantwoordelijk is.
Het levert geen onoverkomelijke kosten op en het is geen onmogelijke taak.
Als we dergelijke drijfveren creeren, zorgen de marktmechanismen en de commerciele belangen van de auto-industrie er ongetwijfeld voor dat er systemen ontstaan die alles regelen.
Dat zal uiteenlopen van verzekeringen tot goede en geschikte sloop- en recyclemethoden.
De industrie zal er zelf voor zorgen dat dit in Europa ontstaat.
Het zal de Europese auto-industrie geen onoverkomelijke kosten opleveren.
Het zal de industrie alleen maar helpen om voorop te lopen met de productie van milieuvriendelijke en zuinigere auto's.
We moeten het doen voor het milieu.
De kosten en het afval verdwijnen niet.
Als we het niet doen, moeten we wel als belastingbetaler of burger de rekening betalen.
Bovendien lopen de kosten alleen maar op als we het uitstellen en nog langer wachten.
Dit wilde ik ter inleiding zeggen.
Ook wil ik commentaar geven op de vraag over de wetgeving met terugwerkende kracht.
Bedoelen de afgevaardigden dat we voor een auto uit moeten gaan van een gemiddelde levensduur van elf jaar of wordt er bedoeld dat we elf jaar moeten wachten voordat we dit probleem gaan aanpakken?
Bedoelt u dat we bij het creeren van nieuwe wetgevingen voor chemicalien de huidige chemicalien op de markt niet in aanmerking moeten nemen en dat we alleen wetten moeten maken voor hetgeen in de toekomst geproduceerd wordt?
Natuurlijk moeten we het huidige probleem aanpakken en de uitdaging van het bestaande wagenpark aangaan.
Het is nu nog geen onoverkomelijk probleem.
Het is hanteerbaar.
We hebben al een infrastructuur.
We hebben alles wat nodig is voor de verwerking van afgedankte auto's.
Ik hoop natuurlijk dat de stemming van vandaag een goed resultaat oplevert.
Verder wil ik, mocht ik dat nog niet gedaan hebben, Karl-Heinz Florenz bedanken voor al zijn inspanningen voor dit voorstel in de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid.
Het is in vele opzichten baandoorbrekend wat betreft hergebruik en de producentenverantwoordelijkheid.
Ik denk dat het veel positieve en merkbare effecten op het milieu zal hebben.
We kunnen onze ogen er niet voor blijven sluiten.
We hebben zoals gezegd zowel de kennis als de middelen in huis om dit te bewerkstelligen.
Na de eerste lezing van het Europees Parlement in 1999 kwam het voorstel van de Commissie in een lastige politieke situatie in de Raad terecht.
In juli echter kwam er tijdens het Finse voorzitterschap een weloverwogen gemeenschappelijk standpunt.
Nu moeten we erop toezien dat dit wetgevingsproces op een succesvolle manier wordt afgesloten.
Er zijn in totaal 48 amendementen ingediend.
De Commissie kan tien amendementen in zijn geheel goedkeuren.
Drie amendementen kunnen gedeeltelijk en een kan in beginsel worden goedgekeurd.
Een aantal amendementen betreffende verbeteringen van het voorstel van de Commissie hebben we al bij de eerste lezing goedgekeurd, of probeert onderdelen van het oorspronkelijke voorstel in de richtlijn die de Raad had afgewezen, opnieuw in te voeren.
Dit betreft amendement 5, behalve het eerste deel, 8, 9, het eerste deel, 10, 12, het derde deel, 15, 16, 20, 22, 24 en 25.
Al deze amendementen worden goedgekeurd.
Amendement 6 en 21 zijn nieuw; de Commissie keurt ze goed.
De Commissie keurt ook amendement 26 op enkele redactionele wijzigingen na goed.
Ik wil onderstrepen dat een aantal van de overige amendementen betreffende de fundamentele componenten van het verslag een aanzienlijke verlaging betekende van het milieubeschermingsniveau dat het gemeenschappelijk standpunt beoogt.
Die kunnen daarom niet worden overgenomen.
Het Parlement draagt doorgaans sterk bij tot het aanscherpen van de milieuwetgeving in Europa.
Het zou me verbazen en teleurstellen als dat vandaag niet het geval zou zijn.
Ik maak me grote zorgen over een aantal amendementen van het Parlement die vraagtekens bij de onbetwistbare pijlers van dit voorstel zetten.
Zoals bijvoorbeeld het afschaffen van zware metalen, de producentenverantwoordelijkheid en de eis voor recycling.
Ik zal deze amendementen groepsgewijs behandelen.
De amendementen 4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 en 48 betreffen het afschaffen van zware metalen.
Amendement 12 zou betekenen dat het in werking treden van de maatregel minstens tien jaar uitgesteld wordt.
De amendementen 13, 28, 32, 37, 42 en 48 betekenen dat er nodeloze voorwaarden gesteld en uitzonderingen gemaakt moeten worden, wat het proces van vervanging van de schadelijke stoffen vertraagt.
De amendementen 4, 11 en 30 betekenen dat de zware metalen voor recycling van het afval gescheiden moeten worden.
De Commissie is van mening dat de voorgestelde manier van afschaffen in het gemeenschappelijk standpunt in technisch opzicht makkelijker uitvoerbaar is.
De amendementen 17, 18, 27, 34, 36, 38, 44 en 45 betreffen de producentenverantwoordelijkheid.
Dit compromis dat de Raad tot stand heeft gebracht, is rechtvaardig, maar wankel.
De Commissie vindt niet dat de amendementen het evenwicht vergroten, maar is van mening dat ze juist voor meer spanningen zorgen.
Ik betreur de verwarring die onlangs is ontstaan doordat interne documenten van de Commissie op de verkeerde manier zijn gebruikt. Hierdoor ontstond onzekerheid over de houding van de Commissie ten opzichte van de kwestie.
Ik wil benadrukken dat de Commissie al in 1997 een clausule voor de producentenverantwoordelijkheid heeft voorgesteld en dat de Commissie het gemeenschappelijk standpunt volledig steunt.
Het levert de producenten geen buitenproportionele kosten op.
Verre van dat.
De amendementen 39, 40, 46 en 47 betreffen gekwantificeerde doelstellingen.
Het hoge milieubeschermingsniveau dat het gemeenschappelijk standpunt beoogt, zou sterk uitgehold worden als de recyclingeis voor 2006 verwijderd zou worden.
Deze amendementen zouden de haalbaarheid en de controle van de doelstellingen bemoeilijken.
Verder wil ik commentaar geven - en luistert u goed naar wat ik zeg, want dit heb ik herhaaldelijk in het debat horen zeggen - op de kwestie van de oldtimers en hobbyauto's die in de amendementen 3, 7, 9, het tweede deel, en amendement 35 genoemd worden.
Deze voertuigen vallen niet onder de definitie van afval en zodoende niet onder de richtlijn.
Dus wat er ook gezegd is, oldtimers en motoren vallen niet onder de richtlijn.
We zijn niet van mening dat de amendementen 2 en 14 iets aan de richtlijn toevoegen.
Amendement 23 betekent dat de Commissie kwaliteitsnormen moet invoeren voor herbruikbare componenten.
Dit staat niet in de richtlijn.
Daarvoor zou een ad hoc richtlijn van het Europees Parlement en de Raad nodig zijn.
De amendementen 29, 31 en 41 zwakken de demontage-eisen af.
In het bijzonder de amendementen 31 en 41 kunnen de mogelijkheden voor recycling van plastic, autobanden en glas ondermijnen.
Tot slot kan de Commissie de amendementen 1 en 33 niet goedkeuren om redenen die met juridische duidelijkheid te maken hebben, evenmin als amendement 19, dat de Commissie in dit stadium niet noodzakelijk acht.
Verder hoort amendement 43 niet thuis in het toepassingsgebied van de richtlijn.
Dank u wel, mevrouw de commissaris.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt onmiddellijk plaats.
Stemming
Mevrouw de Voorzitter, zoals u weet stemmen wij vandaag pas over dit verslag, omdat dat vorige week niet kon vanwege het grote aantal ernstige vertaalfouten, vooral in de Franse versie.
U heeft van mij een klachtenbrief ontvangen over het aantal fouten in dit en in andere verslagen die ik de laatste tijd onder ogen heb gekregen.
Een fout is nog altijd niet gecorrigeerd, en die staat in amendement nummer 4.
In de Engelse versie hebben we het over 'farmaceutische en wetenschappelijke organisaties'.
In de Franse versie wordt dat 'entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques', farmaceutische bedrijven en wetenschappelijke organisaties.
Kunt u er alstublieft voor zorgen dat de Franstalige collega's weten dat het woord entreprises niet klopt?
Het hoort niet thuis in dit amendement.
En nogmaals, mevrouw de Voorzitter, ik dring erop aan dat u werk maakt van de kwaliteit van de vertalingen die we momenteel ontvangen.
Mevrouw McNally, ook mij baart het zorgen dat de vertalingen steeds vaker problemen opleveren.
Ik zal met de diensten onderzoeken wat wij daaraan kunnen doen.
(Het Parlement neemt de resolutie aan)
Verslag (A5-0007/2000) van mevrouw Berger, namens de Commissie juridische zaken en interne markt, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de voorwaarden voor de terbeschikkingstelling, in het raam van verrichting van grensoverschrijdende diensten, van werknemers in loondienst die onderdaan van een derde land zijn (COM(1999) 3 - C4-0095/1999 - 1999/0012(COD))
(Het Parlement neemt de wetgevingsresolutie aan)
Verslag (A5-0012/2000) van mevrouw Berger, namens de Commissie juridische zaken en interne markt, over het voorstel voor een richtlijn van de Raad tot uitbreiding van het vrij verrichten van grensoverschrijdende diensten tot in de Gemeenschap gevestigde onderdanen van een derde land (COM(1999) 3 - C5-0050/2000 - 1999/0013(CNS))
(Het Parlement neemt de wetgevingsresolutie aan)
Verslag (A5-0003/2000) van de heer Marinho, namens de Commissie juridische zaken en interne markt, over
I. het ontwerpbesluit van de Raad tot wijziging van besluit 88/591/EGKS, EEG, Euratom tot instelling van een Gerecht van eerste aanleg van de Europese Gemeenschappen (5713/1999 - C5-0020/1999 - 1999/0803(CNS)), en
II. het ontwerpbesluit van de Raad tot wijziging van besluit 88/591/EGKS, EEG, Euratom tot instelling van een Gerecht van eerste aanleg van de Europese Gemeenschappen (9614/1999 - C5-0167/1999 - 1999/0805(CNS))
(Het Parlement neemt bij opeenvolgende stemmingen de twee wetgevingsresoluties aan)
Verslag (A5-0022/2000) van de heer Brok, namens de Commissie buitenlandse zaken, mensenrechten, gemeenschappelijke veiligheid en defensiebeleid over het voorstel voor een besluit van de Raad tot toekenning van uitzonderlijke financiele bijstand aan Kosovo (COM(1999) 598 - C5-0045/2000 - 1999/0240(CNS))
Mevrouw de Voorzitter, ik wil er alleen op wijzen dat het tijdens de procedure in de commissie niet mogelijk was amendementen in te dienen, en dus, goed te keuren.
Ik weet niet of dat volgens de regels is, dus ik verzoek u te controleren of de gevolgde procedure voorafgaande aan de behandeling in dit Huis correct is.
Mevrouw de Voorzitter, ook op dit terrein hebben wij gewoon een aantal vertaalproblemen.
Als uitgangspunt geldt de Engelse versie.
Om u een voorbeeld te geven is zowel in de Nederlandse als in de Duitse versie bij paragraaf 4 en bij paragraaf 5, en ik citeer in het Engels de vier woorden, weggevallen: "in so far as".
Dus daarom zou ik u willen vragen om de Engelse versie als uitgangspunt te nemen.
Mijnheer Van Velzen, ik dank u.
Zoals ik daarstraks al tegen mevrouw McNally heb gezegd, maak ik mij grote zorgen over de vertaalproblemen die zich jammer genoeg steeds vaker voordoen.
Wij zullen de kwestie onderzoeken. Uiteraard gaan wij altijd uit van de originele versie.
Mevrouw de Voorzitter, de Fractie van de Europese Sociaal-democraten dient het volgende mondelinge amendement in.
Ik lees het in het Engels voor, omdat het in het Engels is opgesteld.
"Veroordeelt de beledigingen die de heer Haider de laatste dagen heeft geuit aan het adres van bepaalde lidstaten van de Europese Unie en hun leiders, en die minister van Buitenlandse Zaken Schussel niet heeft veroordeeld."
(Meer dan twaalf leden staan op)
(Het Parlement neemt de resolutie aan)
Stemverklaringen- Verslag-McNally (A5-0082/1999)
Ik ben ingenomen met dit voortreffelijke verslag over de mededeling over vrouwen en wetenschap.
De Commissie stelt daarin voor het debat te stimuleren om de participatie van de vrouwen in het onderzoek in Europa te bevorderen.
Die doelstelling verdient al onze steun.
Onderzoek en technologie zijn, na landbouw en structuurfondsen, belangrijke uitgavenposten op de begroting van de Europese Unie.
Dankzij de verschillende kaderprogramma's kon niet alleen voortreffelijk wetenschappelijk werk worden verricht, maar kon ook een innoverende samenwerking tussen onderzoekers van verschillende lidstaten tot stand worden gebracht.
Hoewel vrouwen goede studieresultaten behalen, zijn ze in de wetenschap ondervertegenwoordigd.
Die ondervertegenwoordiging van de vrouwen mag niet blijven duren.
Daarom ben ik ingenomen met de voorstellen van de Commissie.
In haar document spitst ze zich toe op de initiatieven die op het niveau van de Gemeenschap en meer bepaald in het vijfde kaderprogramma inzake onderzoek en technologische ontwikkeling moeten worden genomen.
Ik vind dat uiteraard goed. In de komende jaren moeten wij de participatie van de vrouwen tot 40% verhogen in de Marie Curie-beurzen, in de adviescommissies en in de organen voor de beoordeling van het vijfde kaderprogramma inzake onderzoek en technologische ontwikkeling.
Daarom moeten wij het overleg en de uitwisseling van ervaring tussen de lidstaten verbeteren en een coordinatieorgaan instellen voor de totstandbrenging van een bewakingssysteem voor vrouwen en wetenschap in het kader van het vijfde kaderprogramma inzake onderzoek en technologische ontwikkeling. Dat orgaan moet onder meer worden belast met de bundeling en verspreiding van de statistische gegevens die bij de uitvoering van het kaderprogramma over de participatie van vrouwen in onderzoeksactiviteiten worden verzameld.
Zoals mevrouw McNally meen ook ik dat moet worden onderzocht waarom er een verschil is tussen het aantal in de wetenschap afgestudeerde vrouwen en het aantal vrouwen dat op dat terrein ook een beroep uitoefent.
Als wij beter weten met welke moeilijkheden vrouwen worden geconfronteerd, zullen wij ook een strategie kunnen ontwikkelen om die moeilijkheden op te ruimen.
Wij moeten de vele netwerken van vrouwelijke wetenschappers mobiliseren en hun hulp vragen om een gemeenschappelijk onderzoeksbeleid uit te stippelen.
Het Europees Parlement zal er nauwlettend op toezien dat de participatie van vrouwen bij de uitvoering van het vijfde kaderprogramma inzake onderzoek en technologische ontwikkeling wordt bevorderd en zal ideeen formuleren om het vijfde kaderprogramma in die richting te sturen.
Op het gebied van wetenschap en onderzoek en op alle andere beleidsterreinen van de Europese Unie moeten wij de genderdimensie integreren om een einde te maken aan de structurele discriminaties waardoor vrouwen niet met gelijke wapens op de arbeidsmark kunnen komen.
In haar mededeling over vrouwen en wetenschap kondigt de Commissie aan dat ze de vrouwen wil oproepen om het onderzoek in Europa te verrijken.
Wij verheugen ons over dat voortreffelijke voornemen.
Veel te weinig vrouwen nemen immers deel aan de onderzoeksactiviteiten in de Europese Unie.
Wij weten dat wij aan die ondervertegenwoordiging van de vrouwen in de wetenschap alleen iets kunnen doen door meisjes ertoe aan te zetten bij de keuze van een studierichting voor andere beroepen te kiezen en door, ten behoeve van de vrouwen die een diploma hebben behaald, positieve maatregelen op het niveau van het beroepsleven te nemen.
Toch maken een aantal leden zich kennelijk zorgen omdat een bepaald punt in het verslag van de Commissie rechten van de vrouwen en gelijke kansen, dat wij hebben goedgekeurd, verwarring kan stichten en omdat sommigen denken dat de Commissie een quotum van 40% vrouwen in het onderzoek in Europa wil opleggen.
Dat is uiteraard niet zo. Zulk een quotum zou irrealistisch zijn.
In het verslag staat trouwens niet binnen welke termijn dat quotum zou moeten worden bereikt.
Om de gemoederen te bedaren en mijn collega's gerust te stellen, heb ik op de resolutie een amendement ingediend. Daarin nemen wij kennis van het feit dat de Commissie in haar mededeling belooft inspanningen te zullen doen om de participatie van de vrouwen in de communautaire onderzoeksprogramma's te vergroten, wat zeker prijzenswaardig is.
De Commissie schrijft dat ze het uiterst belangrijk acht dat wordt gestreefd naar 40% vrouwen in de uitvoering en het beheer van de onderzoeksprogramma's op alle niveaus.
Dat is geen quotum maar een intentieverklaring van de Commissie.
Het gaat immers om haar eigen programma's, niet die van de lidstaten.
Die zouden echter voor een keer het goede voorbeeld van de Commissie moeten volgen en in het kader van hun onderzoeksprogramma's dezelfde inspanning moeten doen.
Zegt het voort!
Het is goed dat wij over het verslag van mevrouw McNally over de versterking en bevordering van de participatie van de vrouwen in onderzoek en wetenschap een vrij grote consensus hebben bereikt.
Het is inderdaad wenselijk dat wij de gelijke kansen op die terreinen in de werkelijkheid van elke dag bevorderen. Ik ben ingenomen met een beleid dat ertoe kan bijdragen de rechtmatige verwachtingen van de vrouwen in te lossen: gelijke toegang tot wetenschappelijke studierichtingen, leidinggevende banen op basis van behaalde studieresultaten en bekwaamheid en begeleidende maatregelen om de vrouwen ertoe in staat te stellen hun beroep met hun gezinsleven te combineren.
Dat realistische en pragmatische beleid moet gericht zijn op de opruiming van de concrete hinderpalen die aan de basis van de ongelijkheid liggen, maar moet uitgaan van de complementariteit die onontbeerlijk is om op dat gebied een voluntaristisch beleid te kunnen voeren.
De eerbiediging van die waarden en het respect voor de verschillen - en dus niet een blind en innerlijk tegenstrijdig geloof in de gelijkheid van mannen en vrouwen - moet het onderwerp van onze bezinning en onze toekomstige acties zijn.
Wij mogen in geen geval toegeven aan de verleiding van een kwantitatief beleid op basis van quota. Dat is immers strijdig met het burgerschap waaraan de leden van de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten bijzonder veel belang hechten en waarvan de gevolgen waarschijnlijk haaks zouden staan op wat mevrouw McNally in haar verslag kennelijk nastreeft, namelijk de participatie van de vrouwen in wetenschap en onderzoek op basis van hun vakbekwaamheid.
De vrouwen moeten kunnen bewijzen wat ze waard zijn. Daarom moeten wij zoveel mogelijk de hinderpalen opruimen die zij als vrouw ondervinden.
Op die manier, en niet in een conflict waarin zij de indruk geven de privileges van de mannen te willen betwisten, kunnen de vrouwen bewijzen dat het belangrijk is dat wij het voor hen gemakkelijker maken een loopbaan op te bouwen en kunnen zij de balans, die nu in hun nadeel doorslaat, in evenwicht brengen.
Het Europees Parlement heeft besloten een tekst aan te nemen waarin uitdrukkelijk wordt aangedrongen op het quotabeleid dat ik in mijn advies krachtig heb gehekeld. Hoewel ik de algemene strekking van het verslag grotendeels ondersteun, kan ik mij bij de stemming over het verslag van mevrouw McNally alleen maar onthouden.
Tweede lezing-Florenz (A5-0006/2000)
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, beste collega's, we hebben vandaag in tweede lezing gestemd over de amendementen op de richtlijn betreffende afgedankte voertuigen.
Ik heb tegen de richtlijn als geheel gestemd, ook al omdat er voor amendement 34 op artikel 12 en de amendementen op artikel 5/4 geen toereikende meerderheid gevonden kon worden.
Ik kom uit een land waar 50% van het Europese autopark wordt geproduceerd, en de gratis terugname van afgedankte auto's is nu juist datgene dat veel kosten met zich meebrengt en onaanvaardbaar is.
Volgens mij wordt ook de arbeidsmarkt door deze kosten - die op de auto-industrie worden afgewenteld - ernstig belast.
Dit kan niet goed zijn voor een Europese Unie waarin we dag in dag uit bezig zijn met werkgelegenheid.
Volgens mij is dit een ernstige tekortkoming die in principe ook niet binnen ons wettelijk stelsel past.
Om die redenen is deze richtlijn volgens mij onaanvaardbaar.
Mevrouw de Voorzitter, ik wilde graag het woord voeren over het verslag-Florenz.
Uit de stemming is volgens mij genoegzaam gebleken dat het gemeenschappelijk standpunt van de Raad weliswaar is afgezwakt, maar dat het de grote fracties - en dan vooral de Duitse leden van de grote fracties - godzijdank niet gelukt is het hart uit de richtlijn te halen, namelijk de verantwoordelijkheid van de constructeurs.
Helaas is het idee van een kringloopbeleid afgezwakt, doordat er nu een verplichte risicoanalyse komt van stoffen waarvan de schadelijkheid eigenlijk al jaren bekend is.
Wij weten dat lood, kwik, cadmium en zeswaardig chroom zeer toxisch zijn en een groot gevaar voor de gezondheid inhouden. We hebben het gebruik van deze stoffen met talrijke richtlijnen aan banden kunnen leggen zonder dat daar een risicoanalyse voor nodig was.
In dit geval is het Europees Parlement helaas door de knieen gegaan voor de belangen van de industrie.
Niettemin ben ik erg blij dat er geen meerderheid is gevonden voor de amendementen van Florenz, Lange en anderen die geprobeerd hebben de verantwoordelijkheid van de constructeurs uit de richtlijn te lichten en de consument te laten opdraaien voor de kosten van een milieuvriendelijke verwerking van afgedankte voertuigen.
Ik vond die poging ronduit beschamend, en het doet me veel genoegen dat zij niet gelukt is, dat er geen meerderheid te vinden was voor deze poging van de regering en de volksvertegenwoordigers van een grote lidstaat om de stemverhoudingen binnen het Europees Parlement te domineren in het belang van hun nationale industrie.
Mevrouw de Voorzitter, hoewel ik het grootste deel van mijn leven in snelle auto's heb doorgebracht, ben ik het met mijn collega Florenz eens, dat in de richtlijn betreffende afgedankte voertuigen duidelijk naar voren moet komen dat oldtimers buiten de richtlijn vallen.
Deze mooie auto's zijn geen afval.
Ik heb daarom voor de amendementen gestemd.
De leeftijd van oldtimers moet ook niet worden voorgeschreven, omdat er zeer grote verschillen in nationale wetgeving bestaan.
Zo kunnen voertuigen met historische waarde voor het nageslacht worden bewaard.
We mogen ook de oldtimerhobbyisten niet vergeten waarvan er alleen al in Finland meer dan 50.000 zijn.
Zij verrichten in stilte zeer waardevol cultuurhistorisch werk.
Het proces in het Parlement rond deze kwestie is op zijn zachtst gezegd verwarrend.
Voor de stemming in de plenaire vergadering zijn er nieuwe amendementen ingediend die in de commissie al waren afgekeurd.
In de verdeelde situatie die nu ontstaan is, geven we de voorkeur aan de formuleringen van de Raad.
We hebben een richtlijn op dit gebied nodig en daarom willen we een gecompliceerd onderhandelingsproces vermijden.
De richtlijn betreffende afgedankte voertuigen zal een voorbeeld zijn voor toekomstige wetgeving.
Daarom is het van belang dat er duidelijkheid bestaat omtrent de producentenverantwoordelijkheid.
Dat mag hoe dan ook niet op het spel gezet worden.
Het Parlement behandelt vandaag voor de laatste keer deze tekst over zogenaamde afgedankte voertuigen en hun lot: vernietiging. De intentie die de Raad in dit verslag uit is lovenswaardig en komt ons milieu ten goede.
Er zijn evenwel twee zaken waarmee in de tekst rekening moet worden gehouden.
Allereerst is er de financiele afwikkeling van deze vernietiging.
We moeten er met zijn allen voor waken dat altijd dezelfde mensen moeten betalen, dat wil zeggen de eigenaren van de voertuigen.
Zij zijn al voldoende aangeslagen voor hun voertuig, dat in financieel opzicht een bodemloze put is.
Onlangs is er gesproken over het beginsel "de vervuiler betaalt".
Dit beginsel moet rationeel, rustig en zonder ideologische lading worden toegepast, waarbij het doel niet uit het oog verloren mag worden.
Er is nog een ander belangrijk punt dat in de tekst moet worden opgenomen. Er moet expliciet in worden vermeld dat voertuigen met verzamelaarswaarde buiten het toepassingsbereik van de richtlijn moeten vallen.
Sommigen zeggen dat dit zo vanzelfsprekend is dat het niet hoeft worden opgeschreven. Persoonlijk zie ik dit liever wel op schrift staan.
We hebben er immers alle belang bij duidelijke teksten aan te nemen.
Deze amendementen moeten worden aangenomen zodat de juweeltjes van de auto-industrie behouden kunnen blijven.
Deze oude voertuigen vertegenwoordigen een cultuur en een passie die door Europa moeten worden erkend en gerespecteerd. Gebeurt dit niet, dan verwateren daarmee vele aspecten die zo kenmerkend voor ons zijn.
De Europese teksten staan vol met voorbeelden van onduidelijkheden die tot grote geschillen en debatten hebben geleid.
Twee daarvan zijn de richtlijnen 79/409 en 92/43.
Duidelijke teksten bieden garantie en rechtsbescherming voor hen die deze teksten dagelijks toepassen of op wie deze teksten dagelijks van toepassing zijn.
Het is niet de bedoeling dat de Europese afgevaardigden aanleiding geven tot geschillen of de rechters met allerlei procedures opzadelen.
Dit is immers niet wat we nastreven.
We moeten duidelijke teksten aannemen die het aantal geschillen juist verkleinen.
Dat het verslag-Florenz zoveel ophef heeft gemaakt, werd bewezen door de sterke lobbymachine die ingezet werd, zowel door de industrie als door de milieubeweging.
Ik betreur dat de constructeurs het Europees Parlement en de Raad bestookt hebben met een hele reeks argumenten die ofwel geen hout sneden ofwel vals waren.
Ik durf dit zeggen omdat ik de moeite nam ook in het veld te gaan en inlichtingen in te winnen bij onder meer sloopbedrijven die reeds succesvol aan recyclage van auto-onderdelen doen.
Zij maakten me duidelijk dat de argumenten inzake bijvoorbeeld onveiligheid onzin zijn.
De autolobby heeft het vandaag niet gehaald en ik ben daar blij om.
De richtlijn blijft overeind.
Ik reken erop dat we in de reconciliatie tot een uitstekend resultaat komen en dat de inzet voor een beter leefmilieu het haalt op onredelijke industriele eisen.
Mijn partij is tegen deze maatregel en de voorgestelde amendementen.
Buiten de belastingen, het feit dat we sterven en vervuiling zijn er weinig zekerheden in het leven, behalve dan Europese milieurichtlijnen die ondanks hun lovenswaardige bedoelingen nooit de beoogde resultaten behalen.
Vervuiling is net als de zonde: iedereen is ertegen, maar dat wil nog lang niet zeggen dat elke maatregel die wordt voorgesteld om haar te bestrijden ook goed is.
Deze richtlijn deugt dan ook van geen kanten, net zomin als een heleboel andere die over het milieu gaan.
Zoals zo vaak wordt er weer eens een probleem bestreden door een enorme bureaucratie op te zetten, wat alleen maar meer werkgelegenheid voor ambtenaren oplevert en zowel de auto-industrie als de consument handenvol geld kost.
Het enige wat er niet mee bereikt wordt, is een oplossing van het probleem. We schieten met een kanon op een mug, en we schieten daarbij nog mis ook.
Niemand, en zeker niet mijn partij, kan ertegen zijn dat recycling wordt bevorderd, maar de beste manier om dat te bereiken is via de markt, niet door een zoveelste bureaucratisch monster te baren.
Een veel betere manier is dan ook een extra belasting voor constructeurs die de hoeveelheid herbruikbare materialen in hun voertuigen niet verhogen, ondersteuning van particuliere recyclingbedrijven door middel van belastingprikkels, assistentie bij het naleven van milieunormen en aanmoediging van het gebruik van gerecyclede materialen.
Dit zijn natuurlijk allemaal domeinen waarin de Europese Unie geen bevoegdheid heeft en ook niet hoort te hebben.
Maar bij gebrek aan die bevoegdheden moet zij ook niet proberen met een minder effectieve maatregel voor de dag te komen.
In plaats daarvan moet zij haar lidstaten hun eigen systemen laten ontwikkelen en de neiging onderdrukken zich ongevraagd te mengen in andermans zaken als zij toch niets nuttigs te bieden heeft.
Verslag-Berger (A5-0007/2000)
Het onderhavige voorstel voor een richtlijn heeft tot doel de voorwaarden te creeren voor de terbeschikkingstelling, in het raam van verrichting van grensoverschrijdende diensten, van werknemers in loondienst die onderdaan van een derde land zijn.
Het is immers een feit dat de onderdanen van derde landen die legaal in een lidstaat verblijven geen gebruik kunnen maken van het recht op vrij verkeer binnen de Europese Unie.
Tot dusver is het vrije verkeer van uit derde landen afkomstige werknemers binnen de Europese Unie aan strenge beperkingen onderhevig.
Het is derhalve een goede zaak dat het vrije verkeer van werknemers binnen de Europese Unie wordt vergemakkelijkt, ook voor onderdanen van derde landen.
Nochtans wordt in het voorstel voor een richtlijn enkel de mogelijkheid geopperd de werknemer in een andere lidstaat ter beschikking te stellen op aanvraag van een werkgever die gevestigd is in het land waar de werknemer legaal verblijft.
Op deze manier wordt de mogelijkheid tot vrij verkeer beperkt tot de periode van terbeschikkingstelling en het land waarop de terbeschikkingstelling van toepassing is.
Dit betekent dat het voorstel niet in de eerste plaats tot doel heeft het probleem betreffende het vrije verkeer van deze werknemers te verhelpen, maar eerder gunstige voorwaarden wil creeren voor de dienstverlenende ondernemingen.
Bovendien zijn in het verslag-Berger onder voorwendsel van de vereenvoudiging van de procedure sterk betwistbare wijzigingen aangebracht. Ik denk bijvoorbeeld aan de totstandbrenging van een gemeenschappelijk informatiesysteem dat toegang tot de in eender welke lidstaat uitgevaardigde kaarten moet verschaffen.
Verslag-Berger (A5-0007/2000) en -Berger (A5-0012/2000)
Ik ben zeer ingenomen met de twee voorstellen voor richtlijnen ter vergemakkelijking van het vrije verkeer van werknemers van derde landen en het vrij verrichten van diensten.
Het belangrijkste is dat met deze voorstellen de EG-dienstverrichtingskaart wordt ingevoerd. Daardoor kunnen bijna 5 miljoen onderdanen van derde landen die wettig in een lidstaat van de Europese Unie verblijven, in de toekomst diensten verrichten in andere lidstaten, wat nu wordt bemoeilijkt door onder meer het feit dat zij daarvoor een visum en arbeidsvergunning nodig hebben.
Het eerste voorstel voor een richtlijn machtigt de in een lidstaat gevestigde ondernemingen met werknemers uit derde landen ertoe die werknemers tijdelijk in een andere lidstaat ter beschikking te stellen om daar diensten te verrichten.
Volgens de voorgestelde bepalingen moet de werkgever voor elk van die werknemers een dienstverrichtingskaart aanvragen.
Om zulk een kaart te kunnen krijgen, is het logisch dat de werknemer legaal in een lidstaat verblijft en door een socialezekerheidsregeling wordt gedekt.
In het tweede voorstel worden dezelfde rechten toegekend aan zelfstandigen uit derde landen.
Inhoudelijk ben ik het met de voorstellen van de Commissie eens, maar toch kunnen sommige bepalingen verwarring stichten.
Daarom stem ik voor de amendementen van de rapporteur.
Die verduidelijken de bepalingen, zodat wij elk misbruik kunnen voorkomen.
Andere amendementen strekken ertoe de administratieve procedures te vereenvoudigen, bijvoorbeeld door de lidstaten toe te staan een enkele instantie voor de afgifte van de kaarten aan te wijzen.
Die wijziging lijkt mij onontbeerlijk om de administratieve rompslomp te voorkomen die de vlotte toepassing van nieuwe bepalingen maar al te vaak bemoeilijkt.
Ik kan mij dus alleen maar verheugen over de aanneming van de aldus geamendeerde richtlijn.
Wij kunnen immers niet langer dulden dat legaal in de Europese Unie verblijvende mensen zoveel moeilijkheden ondervinden.
Dat is in strijd met het fundamentele principe van non-discriminatie dat in de Verdragen van onze Unie is opgenomen.
Verslag-Marinho (A5-0003/2000)
Wij staan zeer terughoudend jegens de wijzigingsvoorstellen van de Raad.
Men wil het aantal rechters van het Gerecht van eerste aanleg vergroten omdat ze nu te zwaar belast worden. Tegelijkertijd wil men echter deze rechters een groter aantal bevoegdheden geven.
Hoe vallen deze twee zaken met elkaar te rijmen? De gevolgen van de eerste maatregel worden immers de facto door de tweede maatregel tenietgedaan.
Sommigen zullen beweren dat een perfecte situatie in deze wereld niet te verwezenlijken valt, maar als we kort naar de geschiedenis van dit vraagstuk kijken, wordt duidelijk waarom wij ons terughoudend opstellen.
Op 1 januari 1995 is de Raad teruggekomen op zijn besluit het aantal rechters overeenkomstig artikel 17 van de Toetredingsakte van 24 juni 1994 te vergroten.
In mei 1995 heeft het Gerecht van eerste aanleg tijdens de voorbereidingen op het Verdrag van Amsterdam benadrukt dat er maatregelen getroffen moesten worden.
Het Gerecht van eerste aanleg was immers ongerust over de constante toename van het aantal beroepen.
Zouden de benodigde maatregelen niet getroffen worden, dan zou het Gerecht al snel niet meer in staat zijn aan het beginsel van goed beheer te voldoen. Bovendien zou het Gerecht de hem toevertrouwde taken, zoals het beschermen van de rechtspraak, niet meer kunnen uitvoeren.
Wat is er in Amsterdam besloten?
Niets dat het geconstateerde probleem uit de weg kan helpen.
De werklast is daarentegen gegroeid omdat de communautaire rechtsbevoegdheden in het kader van de derde pijler zijn toegenomen.
U moet verder erkennen dat in de teksten die door ons Parlement worden aangenomen altijd een beroep wordt gedaan op de communautaire wetten, met inbegrip van het Handvest van de grondrechten dat op dit moment wordt opgesteld.
Er heeft zich een aantal veranderingen voorgedaan.
Het aantal rechters van het Gerecht van eerste aanleg is toegenomen van 15 tot 21.
Verder mag het Gerecht met betrekking tot een aantal zaken voortaan in volle samenstelling of onder een rechter zitting houden. Dit zijn geen echte, maar op zijn hoogst schijnbare oplossingen waarvan we ons pas in een laat stadium bewust worden.
Deze voorstellen zijn dus ontoereikend.
Ze vormen slechts een tijdelijke oplossing en zullen op termijn tot de benoeming van enkele honderden rechters leiden.
Een dergelijke situatie is voor ons onacceptabel. Zo'n Europa van rechters zou immers het goede functioneren van de democratie in onze lidstaten in de weg staan.
Het wordt dus tijd dat we ons gaan afvragen hoe we orde op zaken kunnen stellen in het communautaire rechtsstelsel en een kwalitatief goede rechtspraak kunnen verwezenlijken.
Dit hangt nauw samen met het actuele vraagstuk van de hierarchie van normen en de verbeterde toepassing van het subsidiariteitbeginsel.
Vormt de aankomende intergouvernementele conferentie niet de beste gelegenheid om orde op zaken te stellen en deze kwalitatief goede rechtspraak te realiseren?
Verslag-Dimitrakopoulos en -Leinen (A5-0018/2000)
De belangrijkste taak voor de op handen zijnde intergouvernementele conferentie is het hervormen van de EU voor de toetreding van de nieuwe lidstaten.
Daarom juichen we het natuurlijk toe dat het Europees Parlement formeel het groene licht geeft voor de start van de intergouvernementele conferentie.
We zijn echter van mening dat de intergouvernementele conferentie beperkt dient te worden tot kwesties die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van de uitbreiding.
Dit hebben we in november 1999 ook verklaard en daarom verwijzen we hierbij naar onze stemverklaring van 18 november 1999.
In zijn zopas aangenomen advies over de start van de aanstaande intergouvernementele conferentie dringt het Europees Parlement erop aan dat een constitutioneel proces op gang wordt gebracht.
Dat men de naties aan een hogere rechtstekst wil onderwerpen is ook gebleken op de eerste bijeenkomsten van de werkgroep die belast is met de opstelling van het zogenaamde Handvest van de grondrechten, dat in werkelijkheid een vermomde grondwet is.
Dat men daarnaar streeft, blijkt voorts ook uit het onvoorstelbaar dwaze voornemen van het Europees Parlement om vandaag een resolutie aan te nemen om de uitslag van vrije verkiezingen in Oostenrijk ongedaan te maken.
Diezelfde wil om de naties tot ondergeschikte bestuurlijke regio's te degraderen komt ook tot uiting op elke bladzijde van het advies van de Commissie voor de intergouvernementele conferentie.
Kerngedachte is de veralgemening van de stemming met gekwalificeerde meerderheid, waarbij die gekwalificeerde meerderheid ook inhoudelijk wordt gewijzigd en wordt omgevormd in een tweevoudige gewone meerderheid van de staten en de volkeren om de Commissie meer en de kleinere staten minder armslag te geven.
De Fransen zullen wellicht met belangstelling terloops vernemen dat de Commissie aandringt op de wijziging van artikel 67 van het Verdrag van Amsterdam en daarin de meerderheidsstemming en de medebeslissing met het Europees Parlement wil doen opnemen.
Iedereen herinnert zich dat in artikel 67 over de overheveling van het immigratiebeleid naar de Gemeenschap werd bepaald dat de desbetreffende besluiten gedurende vijf jaar eenparig door de Raad zouden worden genomen en dat die dan zou oordelen of de regeling moest worden gewijzigd.
Zowel in de Franse Nationale Assemblee als in de Senaat waren vele parlementsleden er op het moment van de goedkeuring gerust op omdat zij te horen kregen dat de Raad in elk geval de keuze behield en aan de unanimiteitsregel kon vasthouden.
De heer Barnier, die destijds als minister van Europese Zaken het Verdrag van Amsterdam mede heeft voorbereid, en die nu lid van de Commissie is, stelt vandag voor dat de komende intergouvernementele conferentie beslist dat de Raad op dat terrein voortaan meerderheidsbesluiten neemt.
In dat raderwerk wordt iedereen verstrikt die met de instellingen in Brussel het spel van de Europese integratie meespeelt.
De Fransen moeten goed weten dat dit allemaal moet dienen om hun land als verantwoordelijk beslissingscentrum te doen verdwijnen en dat bovendien alle middelen zullen worden aangewend om hen daarmee te doen instemmen.
Als zij daaraan toegeven, zijn zij verloren.
Op dit ogenblik worden hun verdedigingsmiddelen hun immers een voor een ontnomen.
De Deense sociaal-democraten stemmen tegen het verslag over de bijeenroeping van een intergouvernementele conferentie.
Voor ons is het belangrijk dat deze intergouvernementele conferentie voor het eind van 2000 afgerond wordt, zodat formele problemen zoals de stemmenweging in de Raad, de samenstelling van de Commissie en het Europees Parlement geen hinderpaal vormen voor de uitbreiding van de EU.
Wij waren zeer tevreden met de beslissingen die hieromtrent in december in Helsinki zijn genomen.
Een al te ambitieuze verruiming van de agenda op dit ogenblik dreigt het uitbreidingsproces te vertragen.
Dat willen wij niet en daarom hebben wij tegen het verslag gestemd.
Wij zijn het echter volkomen met onze collega's eens over de noodzaak van openheid met betrekking tot de intergouvernementele conferentie, opdat de burgers weten hoe de werkzaamheden verlopen.
We zijn verheugd over het feit dat er tijdens de top van Helsinki een beperkte agenda is opgesteld voor de intergouvernementele conferentie.
Eventuele toekomstige lidstaten dienen aanwezig te zijn bij en invloed te hebben op de vormgeving van de toekomstige EU.
De verkiezingen voor het Europees Parlement in 1999 lieten overduidelijk zien dat de burgers zich verzetten tegen een steeds meer vanuit Brussel bestuurde, federale EU.
Nu de intergouvernementele conferentie weldra van start gaat, krijgt de ontwikkeling van de Europese Unie opnieuw alle aandacht.
Eens te meer zullen de staatshoofden en regeringsleiders het debat monopoliseren.
Vijftien mensen zullen dus met gesloten deuren over het lot van meer dan 350 miljoen anderen beslissen.
Het is dan ook begrijpelijk dat de volkeren geen enkele belangstelling hebben voor een Europa dat achter hun rug en ver van hun bed tot stand komt.
Daarvoor hoeven wij maar naar de agenda van de intergouvernementele conferentie te kijken: instellingen, uitbreiding en een eigen defensie.
In werkelijkheid gaat het om de versterking van de uitvoerende macht, de annexering van de Oost-Europese landen en een nieuwe militarisering van Europa door de verhoging van de militaire budgetten.
Het sociale Europa, dat de Europese Unie als argument gebruikte, is van de agenda verdwenen.
Dat alles verklaart de opkomst, op Europees niveau, van verzetsbewegingen die een sociaal handvest willen dat de grootste eisen van de werknemers van bovenaf harmoniseert.
Daarom stem ik tegen het verslag.
Ik heb voor de resolutie en het daarin verwoorde positieve advies betreffende de bijeenkomst van de IGC gestemd, omdat zij de filosofie van het Portugese voorzitterschap bekrachtigt.
Het voorzitterschap pleit ervoor de agenda van de IGC uit te breiden tot onderwerpen die niet uitsluitend betrekking hebben op het herstel van het machtsevenwicht tussen de grote en kleine lidstaten zoals oorspronkelijk op de Raad van Helsinki is overeengekomen. Dit voorstel geniet de steun van een ruime meerderheid van het Parlement.
Helaas is in de onderdelen van de resoluties die betrekking hebben op de punten die aan hervorming toe zijn tot dusver met geen woord gerept over de noodzaak artikel 7 te herzien. Het betreft met name de schorsing van staten die systematisch de in artikel 6 genoemde basisprincipes van de Unie met voeten treden.
Zoals blijkt uit de huidige crisis naar aanleiding van de situatie in Oostenrijk, heeft de Unie het recht zich te verdedigen.
De in het Verdrag verankerde juridische instrumenten zijn echter bijzonder broos; zij zijn vanuit politiek en juridisch oogpunt moeilijk toepasbaar; zij rangschikken de bevoegdheden van de instellingen niet en garanderen geen gerechtelijke procedure voor een uitermate belangrijk proces, namelijk de veroordeling door schorsing van een lidstaat.
Ik ben dan ook van mening dat dit thema dringend op de agenda van de IGC moet worden geplaatst en op zich een uitgebreide herziening rechtvaardigt.
Ons inziens werpt de bijeenkomst van een intergouvernementele conferentie in het kader van de hervorming van de Verdragen fundamentele problemen op die de hier gevoerde polemiek ruimschoots overstijgen.
In wezen gaat het niet om de omvang van de agenda, de gelegenheid om al dan niet nieuwe thema's te formuleren die aan de bestaande onderwerpen moeten worden toegevoegd of de participatiegraad van het EP.
In onze ogen houden de relevante kwesties eerder verband met de opportuniteit en de doelstellingen van de IGC en natuurlijk ook met de punten die zeker tijdens de conferentie zullen worden besproken.
Wij vragen ons af of het wel het juiste moment is aangezien de beoogde doelstellingen ons helemaal geen vertrouwen inboezemen. Zij schijnen immers niet te beantwoorden aan de zo vaak geciteerde noodzaak om de Unie voor te bereiden op de geplande uitbreiding.
Dit komt vooral tot uiting in de inhoud die men wil geven aan de problemen die in Amsterdam onopgelost zijn bleven. Het lijkt er immers op dat het onaanvaardbare voorstel om in de toekomst een soort van bestuursorganen op te richten terrein wint.
Ook de doelstellingen betreffende de tweede en derde pijler laten sterk te wensen over. Wij kunnen onmogelijk instemmen met een toenemende militarisering van de Europese Unie.
Hiermee heb ik enkele fundamentele redenen genoemd die ons beletten de inhoud van de onderhavige ontwerpresolutie te steunen.
Om de ontwikkeling te kunnen beinvloeden, moet het Europees Parlement een constructievere houding innemen ten opzichte van de agenda van de intergouvernementele conferentie dan blijkt uit deze resolutie, die veel te veel aandacht besteedt aan teleurstelling over en negativisme ten opzichte van dit besluit dat de Europese Raad in december 1999 in Helsinki heeft genomen.
Het Europees Parlement en zijn constitutionele commissie hadden zich daarentegen moeten specificeren en zich moeten concentreren op een paar punten buiten het besluit van de Raad van Helsinki en daarmee moeten aangeven wat ze het belangrijkst vonden om te behandelen, zoals de kwestie over het introduceren van een aanklager voor criminele activiteiten die gericht zijn tegen de instellingen van de Europese Unie en hun economische belangen.
Wij Zweedse christen-democraten verzetten ons ook tegen de dreigementen die geuit zijn om de uitbreiding van de EU met de Oost-Europese landen te vertragen als de agenda van de intergouvernementele conferentie niet aanzienlijk wordt uitgebreid naast de resterende agendapunten van de vorige intergouvernementele conferentie in Amsterdam in 1997.
De belangrijkste taak voor de op handen zijnde intergouvernementele conferentie is het hervormen van de EU voor de toetreding van de nieuwe lidstaten.
Daarom juich ik het natuurlijk toe dat het Europees Parlement formeel het groene licht geeft voor de start van de intergouvernementele conferentie.
Ik ben echter van mening dat de intergouvernementele conferentie beperkt dient te worden tot kwesties die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van de uitbreiding.
Verder verwijs ik naar mijn stemverklaring van 18 november 1999, die mijn houding ten opzichte van supranationaliteit en een gemeenschappelijke defensie duidelijk maakt.
Gezamenlijke resolutie over Oostenrijk
Mevrouw de Voorzitter, de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten heeft zich niet aangesloten bij de gezamenlijke resolutie van de Fractie van de Europese Volkspartij en de Fractie van de Europese Sociaal-democraten over de politieke situatie in Oostenrijk na de vorming van een coalitieregering tussen de conservatieven en de Vrijheidspartij van Jorg Haider.
In die resolutie wordt immers het initiatief van veertien lidstaten toegejuicht om door een soort diplomatieke boycot pressie op Oostenrijk uit te oefenen.
Wat ons het meest schokt, is dat voor die gezamenlijke actie wordt verwezen naar de grondslagen van het Verdrag, alsof daarin ergens stond dat de vrije en democratische wilsuiting van een volk teniet kan worden gedaan door de regeringsleiders van de buurlanden, die in dit geval niet eens hun respectieve volkeren hebben durven raadplegen.
Wij betreuren de verbale uitglijders van Jorg Haider, maar Oostenrijk heeft een democratische keuze gemaakt en wij moeten die respecteren.
Voor ons is het duidelijk dat de linkerzijde in het Europees Parlement samen met de Oostenrijkse linkerzijde, die de verkiezingen heeft verloren, een louter partijpolitieke operatie op touw heeft gezet waarin ze aan een duistere, maar gelukkig voorbije periode herinnert.
Dat men Haider met Hitler gelijkstelt, is totaal ongeloofwaardig, maar toch heeft men daarmee gedeeltelijk zijn doel bereikt en een aantal leden van de Fractie van de Europese Volkspartij van de wijs gebracht.
Er is echter nog meer dan die partijpolitieke operatie. De meerderheid in het Europees Parlement vreest ook dat aan de samenwerking tussen rechts en links, die het politieke leven in Oostenrijk totaal heeft bedorven, weldra ook in Europa, waar die coalitie al even nefaste gevolgen heeft, een einde zal komen.
Om dat te voorkomen is de meerderheid tot alles bereid. Ze wil zelfs de uitslag van vrije verkiezingen tenietdoen, een opiniepolitie oprichten en een nieuwe vorm van totalitarisme tot stand brengen.
Mevrouw de Voorzitter, namens de afgevaardigden van het Front National, het Vlaams Blok en de Italiaanse sociale beweging stel ik de volgende vraag. Wie trekt aan de touwtjes in deze verbijsterende inmenging in de binnenlandse zaken van Oostenrijk waartoe de Europese Unie zich in strijd met het internationaal recht, de Verdragen en het fatsoen heeft verlaagd?
Is dit spontane hysterie?
Is deze hysterie het resultaat van gewone domheid of - wat waarschijnlijker is - van een bewuste en wereldwijde strategie?
Wie legt zijn wil op aan de Europese volkeren en zegt dat ze hun lot niet in eigen handen mogen nemen?
Zijn dat occulte netwerken?
Is dat de regering in Washington of die in Israel?
Of zijn dat hun socialistische handlangers die het lef hebben ons hier in het Parlement hun waarden op te dringen?
Wat zijn die waarden van de socialisten, die in de vorige eeuw electorale successen hebben geboekt door de armen meer sociale rechtvaardigheid voor te spiegelen en die vandaag alleen nog maar de partij van beschermde ambtenaren, vakbondsafgevaardigden en staatskapitalisme zijn?
Wat zijn de waarden van de Belgische socialisten, die in pedofilie- en corruptie-affaires verwikkeld zijn, zonder nog van Agusta te spreken?
Wat zijn de waarden van de Franse socialisten, die alle gemeenten in de affaires Urba, Sages en Graco hebben meegesleept?
De partij van Francois Mitterand, die door maarschalk Petain met de strijdbijl werd onderscheiden, de partij waarvan de hoogste ambtsdragers onlangs nog op zakkenvullerij werden betrapt, leidt een luxueus leven met het overheidsgeld dat voor het ziekenfonds van studenten bestemd is.
Ik zal het maar niet hebben over de corruptie van de Italiaanse socialistische partij. Je schiet immers niet op een ambulance en zeker niet op een lijkwagen.
Ik zal het wel hebben over de Spaanse socialistische partij, die onlangs een bondgenootschap heeft gesloten met de beulen van Albacete en die huurmoordenaars heeft ingeschakeld om met de Baskische nationalisten af te rekenen.
Ik zal het wel hebben over de Duitse socialisten, die ons lessen willen leren over de Tweede Wereldoorlog, maar die zelf nationaal-socialistisch zijn zoals hun collega's nationaal-socialistisch waren, altijd in het gelid, de partij van de Waffen-SS...
(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
Mevrouw de Voorzitter, ik had een belangrijk probleem met deze resolutie.
Uiteindelijk heb ik mij om een aantal redenen van stemming onthouden.
Ik stond achter het amendement van de Fractie voor een Europa van Democratie en Diversiteit, waarin de inmenging van de Europese Unie in de regeringsformatie van lidstaten werd veroordeeld, maar ik moest mij onthouden omdat het pal op de veroordeling van vreemdelingenhaat, racisme enzovoort volgde, en ik bang was dat mijn stem verkeerd zou kunnen worden opgevat.
Niettemin vraag ik mij af in hoeverre dit amendement verstandig is.
Om te beginnen proberen we onverdraagzaamheid met onverdraagzaamheid te bestrijden, en de vraag is wat daar op de lange termijn de gevolgen van kunnen zijn.
Ik vraag mij ook af in hoeverre de reactie van de Europese Unie op de kabinetsformatie in Oostenrijk verstandig is met het oog op de publieke opinie in dat land.
Momenteel lijkt het erop dat de partij van Haider door de protesten van andere regeringen juist meer in plaats van minder steun krijgt.
Zelfs de Verenigde Staten hebben bekendgemaakt dat ze overwegen de diplomatieke betrekkingen te verbreken.
Wij vragen ons af of dit het vuur van de vreemdelingenhaat niet juist aanwakkert bij dit soort partijen en de mensen die hen steunen.
Ik vind echt dat we hier erg voorzichtig mee moeten zijn.
Als je zoals ik vreemdelingenhaat en racisme wilt bestrijden, dan moeten we naar de wortels van het probleem kijken.
We moeten kijken naar de mensen die voor dit soort partijen stemmen, en ons afvragen waarom zij dat doen.
De meesten van ons willen niet dat er zo gestemd wordt, maar we moeten uitkijken hoe we deze zaak aanpakken, anders kunnen we wel eens van de regen in de drup komen.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, ik veroordeel onverschillig welke verklaring, uiting of gevoel van xenofobie en racisme.
Ik verdedig door dik en dun het patrimonium van de mensenrechten en de rechtsstaat, dat het patrimonium van Europa is.
Maar uitgerekend daarom kan ik mij niet vinden in de onverstandige acties die het voorzitterschap - en helaas heb ik het hier over het Portugese voorzitterschap - in naam van de veertien lidstaten op touw heeft gezet. Hier heeft de Raad werkelijk een misstap begaan.
Dat is zeker niet de juiste manier om het extremisme te bestrijden.
Integendeel, het zou wel eens kunnen dat wij de extremisten hiermee een onschatbare dienst bewijzen.
De verwarde maatregelen en overhaaste beslissingen waarmee Oostenrijk wordt overstelpt, leiden tot een volstrekt absurde situatie, maken de rechtgeaarde burgers van streek en houden risico's in die niet vooraf zijn ingeschat.
De huidige contradictie is onherstelbaar. Ter wille van de eerbiediging van de mensenrechten en de rechtsstaat worden standpunten ingenomen die regelrecht indruisen tegen de grondrechten van de Oostenrijkers en die de basisregels van de rechtsstaat, meer bepaald de in de Verdragen verankerde regelgeving, met voeten treden.
Wat willen wij eigenlijk aan de vooravond van deze nieuwe intergouvernementele conferentie?
Een Europa van 27, een Europa van 14, of nog minder?
Wij hebben ons bestaan aan Europa te danken, een Europa dat alle stappen die ons tot hier hebben gebracht respecteert, een Europa dat de Verdragen en de rechtsspraak eerbiedigt, een Europa dat niet buiten Oostenrijk kan.
Dat moet gezegd worden!
Mevrouw de Voorzitter, ik ben opgetogen en trots dat dit Parlement de deelname van de Vrijheidspartij van de heer Haider aan de Oostenrijkse formatiegesprekken met een overweldigende meerderheid heeft veroordeeld.
Met zijn uitspraken en zijn daden heeft de heer Haider de laatste jaren voldoende aanleiding gegeven om te worden uitgesloten van het normale democratische discours.
Hij heeft zijn bewondering voor Adolf Hitler uitgesproken, de Waffen-SS opgehemeld en geweigerd een terroristische bomaanslag te veroordelen die vier Roma het leven heeft gekost. Bovendien is hij al enige tijd lid van de deelregering van Karinthie.
Hij heeft zich ingezet om een einde te maken aan de hulp voor migranten en de faciliteiten die de Sloveenstalige minderheid van Oostenrijk genoot.
Volgens sommigen horen wij ons niet in de Oostenrijkse politiek te mengen.
Die mensen hebben ongelijk.
De Verdragen van de Europese Unie leggen ons de plicht op de grondrechten te beschermen.
Volgens sommigen moeten wij ons neerleggen bij de uitkomst van democratische verkiezingen.
Maar democratische verkiezingen maken geen democraten van hen die de democratie in gevaar brengen.
De Holocaust, de dood van zes miljoen joden, is het tragische monument dat de geschiedenis heeft opgericht voor hen die hetzelfde argument hanteerden ten aanzien van de nazi's in de jaren dertig.
Toch mogen we de heer Haider zijn ambities niet aanrekenen.
Een vos verliest nu eenmaal wel zijn haren, maar niet zijn streken.
De echte boosdoeners zijn de Oostenrijkse christen-democraten, die Europa nu als Judassen aan een gevaar blootstellen waar we in 1945 in Berlijn korte metten mee dachten te hebben gemaakt.
Mevrouw de Voorzitter, we hebben zojuist een resolutie aangenomen waarin we het racisme en de xenofobie van de Oostenrijkse Vrijheidspartij van Jorg Haider veroordelen. Tevens betuigen we onze instemming met regeringen die de politieke betrekkingen verbreken met elke overheid waar hij deel van uitmaakt, en steunen we de antiracistische groeperingen binnen de democratische meerderheid van het Oostenrijkse volk.
Als deze coalitie vandaag een feit wordt, verleent zij een onaanvaardbare legitimiteit aan extreem rechts. Dit gaat regelrecht in tegen de principes van vrede en verzoening die ons in de Unie bijeenbrengen.
Dit zijn uitgerekend de waarden die wij van anderen eisen die tot de Unie willen toetreden.
Het Europees Parlement eist van de Commissie dat zij nauwlettend in de gaten houdt of er geen racistische maatregelen in Oostenrijk worden uitgevaardigd, en verlangt dat zij Oostenrijk dreigt met opschorting van zijn Europese lidmaatschap als het tot zulke maatregelen mocht komen.
Een resolutie als deze steun ik met volle overtuiging.
Wij hadden voorgesteld alle politieke uitnodigingen aan alle bij het Europees Parlement vertegenwoordigde Oostenrijkse overheden in te trekken.
Hoewel dit voorstel het vandaag niet heeft gehaald, kunt u erop rekenen dat we het niet laten vallen. We zullen ons ervoor blijven inzetten dat het Europees Parlement binnen zijn bevoegdheden al het mogelijke doet om de terugkeer van neonazi's in de regeringen van Europa te verhinderen.
Een korte opmerking, mevrouw de Voorzitter.
Ik eerbiedig de wil van het Parlement zoals die naar voren is gekomen, maar het moet me van het hart dat de zelfbeschikking van een volk niet ter discussie kan worden gesteld, zelfs niet door het Europees Parlement.
Deze resolutie is onrechtvaardig ten opzichte van onze Oostenrijkse collega's, zowel in het nationale als in het Europees Parlement, en riekt naar jaloezie en politieke en economische belangen.
Dit is niet de manier om de burgers voor Europa te interesseren.
Het is een ongerechtvaardigd cadeau aan extreem-rechts in Oostenrijk.
Ik heb veel waardering voor het standpunt van de Italiaanse radicalen; ik zeg dit zonder het historische en ideologische verschil tussen Italiaanse en Oostenrijkse liberalen uit het oog te verliezen.
Sinds jaar en dag vecht ik met woorden en daden actief tegen het fascisme en de vreemdelingenhaat en voor gelijke rechten voor iedereen.
Wat de laatste tijd gebeurt, eerst met de dreiging van de Raad, dan met de dreiging van de heer Prodi ten opzichte van de Oostenrijkse commissaris en ten slotte met deze resolutie, is echter iets dat ik niet kan steunen.
Ik kan niet voor deze resolutie stemmen, ook al ben ik het met de meeste stellingen eens.
Ten eerste serveert de Europese Unie een ongelooflijk onheilspellende cocktail van macht, arrogantie en onmacht.
Haar beslissingen zijn niet alleen in strijd met het Verdrag en geven de organen van de Unie meer macht dan voorzien, het ergste is dat ze contraproductief zullen werken.
Dit zal de heer Haider en de FPO sterker maken in plaats van zwakker.
Wij bereiken dus het tegengestelde.
Dit is niet de juiste manier om racisme en extreem-rechts te bestrijden.
) De Deense liberale leden van het Europees Parlement vinden het belangrijk te onderstrepen dat de goedkeuring van de resolutie van vandaag NIET betekent dat het Parlement de diplomatieke sancties van de veertien premiers tegen Oostenrijk steunt.
Toch staan de Deense liberalen achter het standpunt van de liberale fractie die in de resolutie elke vorm van vreemdelingenhaat in Oostenrijk en elders afwijst.
Wij vinden het belangrijk dat de nieuwe bepalingen van het Verdrag van Amsterdam indien nodig gebruikt worden, zodat een land dat met zijn daden de fundamentele burgerrechten door discriminatie en dergelijke schendt, zijn stemrecht in de Raad verliest (artikel 7).
De regeringsformatie in Oostenrijk met deelneming van de Vrijheidspartij is een gevaarlijke ontwikkeling in het politiek gebeuren in de Europese Unie.
Zie hier opnieuw het slangenei in Europa! Nooit is dit sedert de Tweede Wereldoorlog zo groot geweest!
Daarom moeten het Europees Parlement en de regeringen van de Europese Unie een regering met aanhangers van het nazisme en herauten van de vreemdelingenhaat politiek isoleren. De Europese Unie heeft grote verantwoordelijkheden, evenals de twee grote partijen, de sociaal-democraten en de christen-democraten.
Met hun dogmatische vasthoudendheid aan de harde begrotingsvereisten van de EMU, met de afbraak van de sociale voorzieningen en de verheerlijking van de ongebreidelde mededinging hebben zij hele bevolkingsgroepen gemarginaliseerd. Daardoor krijgen extreem-rechtse demagogen als Heider de kans om aanhangers voor hun neonazistische idealen te rekruteren.
Het Reglement van het Europees Parlement staat ons niet toe een eigen resolutie in te dienen om niet alleen de partij van Haider te veroordelen, maar ook alle andere partijen in Europa die tegen de migranten racistische en xenofobe laster verspreiden. Daarom hebben wij voor de gezamenlijke resolutie gestemd.
Wij zijn het niet eens met een aantal overwegingen en formuleringen daarin, maar hebben onze solidariteit willen tonen met de mensen die zich in Oostenrijk zelf tegen Oostenrijks' extreem-rechts en zijn demagogie verzetten.
Dat wij de gezamenlijke resolutie hebben goedgekeurd, betekent echter niet dat wij het ook eens zijn met de partijen die ze hebben ondertekend, met hun huidig beleid of hun toekomstige houding als de dreiging van extreem-rechts nog groter wordt.
Sommige van die partijen noemen zichzelf republikeins of democratisch, maar nemen uit gemakzucht of electorale berekening de demagogie van extreem-rechts over, al was het maar door de migranten openlijk of in het geniep de schuld te geven van de werkloosheid en door hen het leven zuur te maken.
Meer in het algemeen hebben de partijen die de resolutie hebben ondertekend en die in verschillende landen van de Europese Unie de regering leiden of hebben geleid, er mede schuld aan dat extreem-rechts nu invloed kan uitoefenen. Ze voeren immers een beleid dat de belangen van de grote werkgevers dient, willen geen maatregelen nemen om de werkloosheid en de daaruit voortvloeiende ellende aan te pakken en werken aldus de xenofobe demagogie van extreem-rechts in de hand.
Europa heeft deze week wellicht zijn eerste politieke kreet geslaakt.
Door de deelneming van de xenofobe en anti-Europese partij van Jorg Haider aan de Oostenrijkse regering snel en krachtig te veroordelen - sedert de Tweede Wereldoorlog is zoiets niet meer gebeurd - heeft de Europese Unie haar politieke geboorteakte ondertekend en bewezen dat ze niet uitsluitend een economische en financiele Gemeenschap, een grote markt en een Europa van kooplieden is.
Het gaat hier om haar toekomst, haar essentie en ziel.
Het Europees Parlement heeft als eerste van zich laten horen.
De oproep van de Europese sociaal-democraten, op initiatief van de heer Duhamel, heeft ons wakker geschud en het ons mogelijk gemaakt onmiddellijk een krachtig antwoord op deze onduldbare situatie te formuleren.
De veertien Europese landen hebben blijk gegeven van vastberadenheid door het risico op een politieke ontsporing in Oostenrijk bij monde van de heer Guterrez onmiddellijk en eenparig te veroordelen.
Die dappere houding opent een nieuw hoofdstuk van de Europese integratie.
Het is de terugkeer naar de bron van onze Gemeenschap, die gebaseerd is op de afkeer voor een door haat en uitsluiting gekenmerkt verleden en op de humanistische waarden van openheid en verdraagzaamheid.
Europa is erin geslaagd zijn stem te laten horen en het onaanvaardbare te veroordelen. Europa beschikt echter niet over de rechtsinstrumenten om zijn politieke wil op te leggen.
De strafmaatregelen van artikel 7 van de Verdragen zijn vrijwel onuitvoerbaar. Zal Europa ook aan de dreiging van een systematische blokkering van het gehele institutionele bestel kunnen weerstaan?
Het gaat om onze geloofwaardigheid nu wij weldra de jonge, nog kwetsbare democratieen van het vroegere Oostblok in de Gemeenschap willen opnemen.
Europa moet de daad bij het woord voegen en aan iedereen laten zien dat het opnieuw grote ambities koestert.
Op het ogenblik van de stemming over een gezamenlijke resolutie over de deelneming van neonazi's aan een regering in de Europese Unie betreur ik het dat deze compromistekst van bijzonder weinig vastberadenheid getuigt.
Ik keur de tekst goed omdat ik mij niet kan voorstellen dat het Europees Parlement, na het voortreffelijke politieke debat van gisten, in deze kwestie geen standpunt zou innemen.
Persoonlijk zet ik de strijd tegen extreem-rechts echter voort. Ik verzoek iedereen een petitie te ondertekenen om maatregelen te eisen die zelfs tot de uitsluiting van Oostenrijk kunnen leiden, en ik nodig iedereen zaterdag om 15.00 uur in Lille uit voor een grote demonstratie.
Fascisme en neonazisme zijn kankergezwellen.
Het monster steekt de kop weer op.
Wij mogen niet toestaan dat het steeds meer succes boekt. Wij moeten het krachtig bestrijden.
Europa is ontstaan uit het streven naar vrede, vrijheid en verdraagzaamheid.
Europa kan geen xenofobe, racistische en antisemitische ministers dulden.
Niemand kan van mij verwachten dat ik daartegen niet protesteer of reageer.
schriftelijk. (EN) In het debat dat wij gisteren in het Europees Parlement hebben gevoerd, hebben sommige leden bezorgd opgemerkt dat wij ons inmengen in de interne aangelegenheden van een lidstaat.
Deze bezorgdheid is misplaatst.
Het Europees Parlement heeft nooit geaarzeld te reageren op ontwikkelingen in de lidstaten waar het niet mee instemde.
We hebben het Baskische en het Ierse terrorisme veroordeeld.
Wij hebben ons verzet tegen uitingen van racisme en de schending van de rechten van minderheden.
De huidige politieke ontwikkelingen in Oostenrijk druisen in tegen de uitgangspunten van dit Parlement, en als democratisch verkozen spreekbuis van de Europese Unie hebben wij dan ook de plicht te reageren.
Met ons commentaar en onze standpunten kunnen wij geen enkele Oostenrijkse partij verhinderen zitting te nemen in de regering.
Wat wij wel doen, is hen op voorhand waarschuwen dat er consequenties verbonden zijn aan hun keuze, mochten ze hiermee doorgaan, en dit is onze plicht en ons goed recht.
Anderen vinden dat wij moeten wachten met oordelen tot we de details van het regeerakkoord in handen hebben.
Maar op die manier terugkrabbelen is politiek buitengewoon gevaarlijk.
Als de Oostenrijkse christen-democraten een regeerakkoord sluiten met Jorg Haider en zijn partij, maken zij extreem-rechts politiek salonfahig en geven zij het op de koop toe een aandeel in de macht. Dit is een dubbele springplank naar nog meer electoraal succes waar het zeker gebruik van zal maken.
Daarom moet de Europese Unie een duidelijk standpunt innemen ten aanzien van de huidige gebeurtenissen in Oostenrijk.
Deze verklaring leg ik af uit naam van de CSU-delegatie.
Het is onduldbaar dat de Europese Unie zich mengt in de regeringsformatie van een lidstaat.
Die rol komt de Unie niet toe.
In plaats van vooroordelen te vellen over de Oostenrijkse Vrijheidspartij FPO en de regering die in Oostenrijk gevormd wordt, hoort zij eerst de regeringsverklaring, het partijprogramma en het beleid van de coalitie af te wachten en aan een kritisch onderzoek te onderwerpen.
Pas na een dergelijk kritisch onderzoek van het toekomstige beleid van de partijen die momenteel regeringsonderhandelingen voeren, kunnen we uitmaken of dit kabinet in strijd is met de geest van de Europese democratie.
Dit betekent niet in het minst dat wij met Haider sympathiseren.
De leden van de CSU-delegatie hebben geen enkele sympathie voor Haider, de leider van de FPO.
Als politici moeten wij ons veeleer de vraag stellen waarom 27% van de Oostenrijkse bevolking bij de verkiezingen in oktober 1999 voor een partij als de FPO heeft gestemd.
Wij moeten nagaan welke oorzaken dit soort verkiezingsresultaten heeft en proberen die weg te nemen.
De enige manier waarop we een radicalisering van de Oostenrijkse politiek kunnen tegengaan, is inhoudelijk in te gaan op de argumenten en het beleid van de FPO.
In de resolutie van het Europees Parlement is daarentegen niets terug te vinden over de oorzaken van de Oostenrijkse verkiezingsuitslag en wordt ook niet gezocht naar een oplossing.
Om deze redenen is de Europese CSU-delegatie gekant tegen deze resolutie.
De opkomst van Jorg Haider, door de vorming van een regering van FPO en conservatief rechts, betekent dat in Europa opnieuw een door het liberalisme voortgebracht monster de kop opsteekt.
Het succes van de FPO is evenzeer te danken aan de door de rechterzijde en de sociaal-democraten in Oostenrijk afgegeven eerbiedwaardigheidsattesten als aan het beleid van de Oostenrijkse sociaal-democraten, van wie de sociale miskleunen het pad voor het extreem-rechtse populisme hebben geeffend.
In de resolutie worden eventuele diplomatieke maatregelen aangekondigd om de nieuwe regering politiek te isoleren, maar er staat niets over de diepere oorzaken van de opflakkering van het fascisme.
Die oorzaak is de ontreddering van de mensen die het slachtoffer zijn van het allesoverheersende geld en de keuze van de leidende klasse voor een sterk regime om het beleid van versobering en deregulering voort te zetten.
Om het xenofobe discours van een aspirant-dictator met heimwee naar het Derde Rijk te dwarsbomen moeten wij elke gelegenheid te baat nemen om onze solidariteit met de Oostenrijkse antifascisten tot uiting te brengen.
Daarom stemmen wij voor deze resolutie, ondanks de daarin opgenomen hypocriete verwijzing naar een Europees democratisch model, dat ons veeleer doet denken aan een vesting waar mensen zonder papieren worden opgejaagd, opgesloten en uitgewezen en waar over jongeren gegevens worden verzameld en opgeslagen.
Ik heb zojuist tegen de ontwerpresolutie gestemd over een mogelijk regeerakkoord tussen de Oostenrijkse Volkspartij OVP en de Oostenrijkse Vrijheidspartij FPO.
In mijn ogen werkt de opwaardering van Jorg Haider tot boeman van Europa, neonazi van de ergere soort en opperracist, averechts.
Natuurlijk ben ik het in geen enkel opzicht eens met de uitspraken van deze rechtse populist en veroordeel ik vreemdelingenhaat en elke bagatellisering van het Hitlerregime ten scherpste.
Niettemin vrees ik dat door een puur emotionele Europese reactie op de gebeurtenissen in Oostenrijk de aanhang van Haider zich zal vermenigvuldigen.
Er bestaat een gerede kans dat de Unie hem onbetaalbare publiciteit verschaft.
De kracht van de FPO is terug te voeren op de zwakte van de regeringen die tot nu toe het bewind hebben gevoerd. De Oostenrijkse socialisten dragen in deze de hoofdverantwoordelijkheid.
De Oostenrijkse Socialistische Partij SPO is haar massale campagne tegen Haider pas begonnen nadat zij de FPO zonder succes had gevraagd een minderheidsregering te tolereren, en nadat zij haar kennelijk tevergeefs ministersposten had aangeboden.
Haar dreigende machtsverlies boog zij om in een "heldhaftige strijd voor het behoud van waarden" en een ophanden zijnde "keuze tussen het voorbestaan of de ondergang van de democratie".
Dit is een belediging voor de kiezers uit mijn buurland waar ik niet aan mee wens te doen.
Wij Duitse christen-democraten hebben een andere strategie gevolgd in de strijd tegen de extremisten en hebben ons ondubbelzinnig voor hen afgesloten.
Wij hebben de gebrekkige standpunten van de Republikaner met al hun nationalisme, xenofobie en haat tegen minderheden blootgelegd.
In de meeste gemeenteraden hebben de Republikaner op dit moment geen zetels meer.
De Duitse aanpak is geen garantie dat deze radicale beweging niet opnieuw de kop opsteekt.
Onze benadering is niet zonder meer overdraagbaar, want elke lidstaat heeft zijn eigen omstandigheden.
De ook op Europees vlak niet meer weg te denken Oostenrijkse Volkspartij OVP waagt zich nu aan een coalitie in een poging Oostenrijk bestuurbaar te houden.
Daarin kan zij alleen slagen als er dwingende afspraken gemaakt worden over het behoud van fundamentele democratische waarden.
De Raad heeft zich overhaast in de zaak gemengd, zonder de uitkomst van de coalitiebesprekingen of het regeringsprogramma af te wachten.
Zijn veroordeling is net zo onaanvaardbaar als het dreigement de officiele contacten met Oostenrijk te verbreken.
Bij een weerbare democratie hoort dat we waakzaam blijven en meten met gelijke maten.
Wij moeten offensief en met argumenten optreden tegen radicalen van zowel rechts als links.
Ik zou het mooi gevonden hebben als Europa even krachtig had geprotesteerd toen socialisten bereid bleken gemene zaak te maken met de opvolgers van de machthebbers uit de DDR, de erfgenamen van een regime dat mensen verachtte en vervolgde.
Sindsdien zetelen zij zij aan zij in de regeringen van Duitse deelstaten.
Ik sluit mij uitdrukkelijk aan bij de woorden die Commissievoorzitter Prodi vandaag in deze vergadering gesproken heeft.
Hij zei dat we geen lidstaten mochten isoleren, en dat we er alles aan moesten doen om hen aan gemeenschappelijke Europese waarden te binden.
Ik heb tegen de gezamenlijke resolutie over de situatie in Oostenrijk gestemd.
Oostenrijk is een vrij, onafhankelijk en soeverein land.
Bijgevolg kunnen de Raad, de Commissie noch het Europees Parlement zich met de interne organisatie van die lidstaat bemoeien.
De verkiezingen in Oostenrijk zijn vrij, regelmatig en democratisch verlopen.
De inmenging van de Europese instellingen in dat land is dan ook onaanvaardbaar en strijdig met het Europees Verdrag, meer bepaald artikel 7 van het Verdrag van Amsterdam.
Diezelfde Europese instellingen hebben nochtans zonder aarzelen ingestemd met de eventuele toetreding van Turkije tot de Europese Unie, hoewel iedereen weet dat de mensenrechten daar worden geschonden.
Dat is in Oostenrijk niet gebeurd.
Dit precedent op initiatief van het Portugese voorzitterschap voorspelt weinig goeds voor de toekomst van de Europese Unie.
Enerzijds wijst de politieke excommunicatie van Oostenrijk alleen maar op de onrustbarend grote macht van de politieke correctheid en anderzijds wordt, als de regeringen van de lidstaten van de Europese Unie voortaan niet alleen het vertrouwen van hun volk, maar ook de zegen van supranationale organen moeten krijgen, het principe zelf van de democratie vernietigd.
Heeft het in die omstandigheden nog zin verkiezingen te houden?
Dit is niet de goede manier om de voorwaarden te creeren waarin de Europese volkeren harmonieus kunnen samenleven en aan een gemeenschappelijke toekomst kunnen werken.
schriftelijk.
(FR) De stemming die zopas heeft plaatsgevonden heeft een historische betekenis. Het is immers de eerste keer dat wij ons in een debat zoveel zorgen maken over de binnenlandse politieke situatie in een van onze lidstaten.
Er zijn volgens mij omstandigheden waarin principes en institutionele regels minder belangrijk worden.
Ik spoor de Raad en het voorzitterschap ertoe aan de fundamentele waarden van de Unie te blijven verdedigen en verzoek de Commissie doortastender op te treden.
Ons Parlement neemt in deze resolutie zijn verantwoordelijkheid op zich.
Toch is deze resolutie voor mij een minimum minimorum, het minste wat wij kunnen doen.
Persoonlijk heb ik voor een nog krachtiger standpunt geijverd en heb ik daarom voor de amendementen 1, 4, 6, 7 en 8 en het mondelinge amendement van de Fractie van de Europese Sociaal-democraten gestemd.
Ik vind het immers onontbeerlijk dat de Raad zich beperkt tot technische betrekkingen met de vertegenwoordigers van de Oostenrijkse regering als daarvan FPO-leden deel uitmaken.
Als de partij van Jorg Haider in de regering wordt opgenomen, komt dat neer op een bagatellisering van extreem-rechts in Europa en schept dat een uiterst ernstig precedent, dat in andere lidstaten van de Unie en in kandidaat-landen een gevaarlijk aanzuigeffect kan hebben.
De Oostenrijkse conservatieve partij neemt hier een historische verantwoordelijkheid op zich.
Het gaat om onze fundamentele waarden.
Als democratisch gekozen vertegenwoordigers van de Europeanen hebben wij geen keuze.
Wij moeten, omdat onze kiezers dat eisen, het onaanvaardbare afwijzen.
Als het spook van de barbaarsheid opnieuw de kop opsteekt, is het uitblijven van een reactie ook meteen een capitulatie.
Ik heb mij bij bij de stemming over de resolutie onthouden.
Ik veroordeel de racistische en xenofobe lijn van Jorg Haider, maar ik kan niet accepteren dat een orgaan van de Europese Unie een politieke interventie in de binnenlandse politiek van een lidstaat uitvoert.
Zodoende kan ik paragraaf 4 van de resolutie niet accepteren en kan ik zelfs niet voor de resolutie stemmen om mij tegen extreem-rechts te verzetten.
Het spreekt voor zich dat de politieke leiders in Europa het recht en de plicht hebben om te protesteren tegen Haider en zijn partij.
De politieke leiders in Europa hebben het recht om hun mening over de politieke ontwikkeling in een ander lidstaat uit te spreken, net zoals een minister-president zich kan uitspreken over racistische gemeentepolitici.
In Finland is echter gebleken dat integratie een betere manier is om antidemocratische krachten te bestrijden dan isolatie.
Daarom heb ik tegen paragraaf 2 van de resolutie gestemd, er echter van uitgaande dat alle partijen de mensenrechten respecteren.
De "gemeenschappelijk reactie" van het EU-voorzitterschap op de Oostenrijkse regering is juridisch niet correct.
De reactie van de 14 lidstaten ontbeert steun in de Verdragen.
We moeten niet de strijders voor mensenrechten in Oostenrijk ook isoleren.
Ondanks mijn bezwaren tegen het optreden van de Raad en mijn opvatting dat integratie effectiever is dan isolatie, was het belangrijk om duidelijk aan te geven waar het Europees Parlement in racismekwesties staat. Om deze reden heb ik in de eindstemming voor de resolutie gestemd.
Hiermee is de stemming beeindigd.
Onderbreking van de zitting
Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement te zijn onderbroken.
(De vergadering wordt om 12.25 uur gesloten)
Hervatting van de zitting
Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement, die op donderdag 3 februari 2000 werd onderbroken, te zijn hervat.
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering
De notulen van de vergadering van donderdag 3 februari jongstleden zijn rondgedeeld.
Geen bezwaren?
Uit uw reactie kan ik opmaken dat veel afgevaardigden niet over deze notulen beschikken. Uiteraard kunt u geen notulen goedkeuren die u niet gezien hebt.
Ik stel daarom voor, als u het goed vindt, de notulen morgenochtend ter goedkeuring aan u voor te leggen. Het is immers duidelijk dat u niet over de notulen beschikt.
Mijn excuses.
De goedkeuring van de notulen wordt dus uitgesteld.
Mevrouw de Voorzitter, een motie van orde!
De BBC heeft vanmorgen gemeld dat een Brits lid van dit Parlement, die een hoge positie bekleedt binnen zijn delegatie, strategische adviezen blijft verstrekken aan particuliere klanten. In het register van financiele belangen vermeldt hij echter niet wie deze klanten zijn.
De burgers van Europa mogen van hun vertegenwoordigers verwachten dat zij publiek belang en winstgevende prive-zaken gescheiden houden. Zij kunnen er echter alleen zeker van zijn dat dit altijd het geval is, als de informatie publiekelijk beschikbaar en makkelijk toegankelijk is.
Mevrouw de Voorzitter, de quaestoren buigen zich momenteel over dit onderwerp. Ik wil u dan ook verzoeken uw invloed aan te wenden en ervoor te zorgen dat het register van financiele belangen geactualiseerd en gewijzigd wordt, ter dekking van dit soort gevallen, maar vooral dat het niet alleen door het Parlement kan worden ingezien, maar ook via het Internet te raadplegen is.
Hartelijk dank, mijnheer Davies.
Ik zal me samen met het College van quaestoren over dit vraagstuk buigen.
Mevrouw de Voorzitter, een motie van orde!
Vandaag is het de eerste Valentijnsdag van het nieuwe millennium. Zou het niet mooi zijn als het Parlement zich juist op deze dag sterk zou maken voor de strijd tegen hartziekten, doodsoorzaak nummer een in de Europese Unie.
Ik wil de geachte afgevaardigden met klem verzoeken zich solidair te betonen met hetgeen vandaag, op de Winning Hearts Conference, is afgesproken: dat ieder kind dat in het nieuwe millennium wordt geboren, er recht op heeft ten minste 65 jaar te worden zonder te lijden aan vermijdbare hart- en vaatziekten.
Ik wens u nog een prettige Valentijnsdag!
Mevrouw de Voorzitter, ik richt mij tot u op grond van artikel 9 van het Reglement, naar aanleiding van de motie van de heer Davies over de zeer ernstige aantijgingen op de BBC-radio van vanmorgen.
Ik wil graag van u de verzekering krijgen dat u een onderzoek zult instellen om vast te stellen dat de twee parlementsleden die in dit specifieke BBC-vraaggesprek worden genoemd, hun bedrijf niet runnen vanuit dit Parlement of vanuit de parlementsburelen, omdat dit inderdaad een zeer kwalijke zaak zou zijn.
In het verleden heeft de dubbele moraal van de Britse Conservatieven het Britse Lagerhuis in diskrediet gebracht. Het gevaar is niet ondenkbaar dat dergelijk laakbaar gedrag zich ook hier in dit Parlement zou kunnen voordoen, met alle gevolgen van dien.
Hartelijk dank, mijnheer Murphy.
Zoals ik al tegen de heer Davies heb gezegd, beloof ik dat ik deze kwestie vanavond met de quaestoren zal bespreken.
Mevrouw de Voorzitter, een motie van orde!
Ik heb al meermalen schriftelijk bij u geinformeerd naar de wijze waarop in dit Parlement moties van orde worden ingediend.
Ik begrijp namelijk de motie van orde van de heer Davies niet.
Waarom heeft hij niet vermeld dat een van zijn eigen liberale collega's eveneens een adviesbureau heeft, dat momenteel door de BBC wordt doorgelicht?
Laat dit Parlement zijn agenda voortaan bepalen door de platvloerse berichtgeving in een programma dat zijn nieuwsonderwerpen baseert op leugens? Of houden wij ons bezig met zaken die voor Europa echt van belang zijn?
Waarde collega's, het moge duidelijk zijn dat de quaestoren hun onderzoek niet uitsluitend zullen baseren op mededelingen die over de radio zijn gedaan.
Ze zullen zeer grondig te werk gaan.
Mevrouw de Voorzitter, ik denk dat ik veel collega's uit een groot aantal fracties vertegenwoordig, als ik zeg dat de boodschap van de voorzitter van de Commissie aan de nieuwe Oostenrijkse bondskanselier mij niet lekker zit.
Hij zei onder meer: "Ik wens u veel succes" en "Ik twijfel er niet aan dat u in navolging van uw voorgangers zult strijden voor vrijheid, democratie en naleving van de mensenrechten en grondrechten". Verder zei hij: "Ik hoop op een vruchtbare en constructieve samenwerking."
Ik vraag me af of deze uitlatingen nu echt nodig waren, en ik wil daarom dat de heer Prodi ons morgen uitlegt wat hij precies met deze woorden bedoelt, zodat ze niet langer voor interpretatie openstaan en ze niet tegen de wens van de heer Prodi in gebruikt kunnen worden om de gevaarlijke politieke ontwikkelingen in Oostenrijk te bagatelliseren.
Hartelijk dank, mijnheer Wurtz.
Waarde collega's, het is niet de bedoeling dat er nu een debat wordt gevoerd.
Het gaat hier om een motie van orde.
Ik wil u in herinnering brengen dat we morgen de heer Prodi zullen ontvangen.
Hij zal een verklaring afleggen over het programma van de Commissie.
U bent uiteraard geheel vrij om na deze verklaring vragen te stellen aan de voorzitter van de Commissie. De heer Prodi is uiteraard ook geheel vrij u te antwoorden.
Ik stel dus voor deze kwestie morgen definitief de wereld uit te helpen, als u en de heer Prodi dat tenminste willen.
Mevrouw de Voorzitter, het spijt mij bijzonder dat ik u wederom moet lastig vallen met een punt dat ik hier al twee keer eerder heb ingebracht.
Ik heb u al een aantal keren gezegd dat wij namens de Nederlandse collega's graag een Nederlandse televisiezender zouden willen hebben.
Er zijn nu inmiddels 28 zenders hier in dit Parlement, waarvan twee Griekse, een Portugese, een Finse en een Belgische, maar nog steeds geen Nederlandse, wel zeven Engelse, zes Duitse en zes Franse.
Het is mij al in september beloofd dat er per januari een Nederlandse zender zou zijn.
Het is nu februari en er is nog er steeds geen.
Ik zou u toch nogmaals willen vragen om daar werk van te maken.
Ik vraag mij af welke middeleeuwse bureaucratie hier verhindert dat er een Nederlandse zender per satelliet wordt doorgegeven.
Mevrouw Plooij-Van Gorsel, ik wil u laten weten dat ik zeer teleurgesteld ben over de gang van zaken. Ik was er persoonlijk van overtuigd dat het probleem allang was opgelost.
Ik ben op de hoogte van uw herhaalde verzoeken op dit punt en denk dat mevrouw Banotti u iets wil laten weten.
Met uw toestemming wil ik dus het woord geven aan mevrouw Banotti, die in het kader van deze motie van orde antwoord zal geven op uw vraag.
Mevrouw de Voorzitter, zoals mijn goede vriendin mevrouw Plooij-van Gorsel weet, stel ik alles in het werk om het haar en mijn andere Nederlandse collega's naar de zin te maken.
Ik wil u graag, als quaestor belast met dit onderwerp, verzekeren dat er technische gesprekken zijn gevoerd over de verschillende tv- en radiozenders. Mijn collega's worden daar inmiddels over geinformeerd.
Wellicht is het voor mevrouw Plooij-van Gorsel een troostende gedachte te weten dat ook de Ieren nog geen eigen zender hebben.
Er schijnen hardnekkige technische problemen te zijn, maar we zijn ermee bezig.
Ik stel het zeer op prijs dat ik een en ander nader heb mogen toelichten.
Ik ben er niet van overtuigd dat onze Nederlandse collega's hier genoegen mee zullen nemen. Onze Ierse collega's zijn immers ook niet in staat een nationale zender te ontvangen.
Ik denk dat we moeten inventariseren wat er gedaan moet worden om ervoor te zorgen dat alle collega's de door hen gewenste zender kunnen ontvangen.
Ik wil mevrouw Banotti en de andere quaestoren bij voorbaat hartelijk danken voor hun inspanningen om dit probleem op te lossen.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil de heer Wurtz laten weten dat de Commissie niet de Brezjnev-doctrine inzake de beperkte soevereiniteit hanteert. Voorlopig is er geen enkele aanleiding voor toepassing van artikel 6 en 7.
Oostenrijk heeft dus het volste recht een regering te vormen, net zoals de voorzitter van de Commissie het recht en zelfs de plicht heeft Oostenrijk het beste te wensen.
De heer Wurtz is wellicht vergeten dat enige tijd geleden enkele van zijn geestverwanten in Frankrijk en Franse communistische burgemeesters bulldozers stuurden naar immigrantenwijken in Franse steden.
Regeling van de werkzaamheden
Mevrouw de Voorzitter, het is opvallend dat het Europees Parlement tot dusver geen standpunt heeft ingenomen over de mogelijke vrijlating van Pinochet, ondanks de internationale aanhoudingsmandaten die reeds werden uitgevaardigd.
Omdat het hoger beroep van de Belgische regering vorige week ontvankelijk is verklaard en omdat de beslissing ten gronde nog niet is genomen, is het belangrijk dat het Parlement eindelijk een ernstig signaal geeft, een signaal dat zou moeten inhouden dat niemand aan een eerlijk proces kan ontsnappen.
Het is ondenkbaar dat het Europees Parlement, dat terecht zoveel aandacht besteedt aan het respecteren van de rechten van de mens, in deze geen duidelijke uitspraak zou doen.
Mevrouw de Voorzitter, dit is een te serieus onderwerp om het nu als een dringende resolutie te gaan behandelen.
Ten eerste heeft het Parlement zich al uitgesproken over Pinochet en bovendien moeten een aantal andere zaken niet vergeten worden.
Ten eerste is dit onderwerp nog in verschillende Europese landen onder de rechter en ik wil de collega's eraan herinneren dat er nog geen Europese ruimte voor strafrecht bestaat en ook geen Europese jurisdictie.
Wij zijn voorstanders van het Internationaal Strafhof, dat echter nog niet bestaat.
Ten tweede: de eerste verklaring van de nieuwe, democratisch gekozen regering in Chili onder leiding van premier Ricardo Nunez luidde dat al degenen die dit soort misdrijven begaan hebben, verantwoording moeten afleggen tegenover de justitie. De Chileense justitie, die onafhankelijk is, bestudeert op dit moment 60 aanklachten tegen generaal Pinochet wegens zijn misdrijven tegen de menselijkheid.
Ik meen dat dit onderwerp serieus genoeg is om te behandelen, maar dan niet in het kader van het actualiteitendebat.
Wij vinden dat er in dit geval recht moet worden gedaan, maar dit is volgens ons niet de meest aangewezen procedure.
(Het Parlement verwerpt het verzoek) De Voorzitter.
Wij zijn nu aangekomen bij het derde verzoek, dat door de Verts/ALE-Fractie is ingediend en betrekking heeft op de opneming van een nieuw punt "Milieuramp in de wateren van de Donau".
Wie wil dit verzoek toelichten?
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, veel specialisten zijn van mening dat de milieuramp die zich in een zijrivier van de Donau heeft voltrokken even ernstig is als destijds de ramp in Tsjernobyl. Niet alleen Roemenie, maar ook Joegoslavie wordt door deze ramp getroffen.
Men zou zelfs kunnen zeggen dat het gehele gebied waardoor de Donau stroomt tot rampgebied moet worden verklaard.
Wij vinden dit vraagstuk zo ernstig dat volgens ons een snelle reactie van de Commissie op zijn plaats zou zijn. Verder vind ik dat het Parlement een debat over dit vraagstuk moet voeren, dat moet uitmonden in een resolutie.
(Het Parlement willigt het verzoek in) De Voorzitter.
Nog altijd met betrekking tot de donderdag heeft de PPE-Fractie verzocht het verslag van mevrouw Cederschiold al op woensdag en dan als laatste agendapunt te behandelen. Het betreft haar verslag over een ontwerp-kaderbesluit tot versterking van het strafrechtelijke kader voor de bescherming tegen valsemunterij, met het oog op het in omloop brengen van de euro.
Wie wil namens de PPE-Fractie dit verzoek toelichten?
Mevrouw de Voorzitter, er zijn zeer veel veranderingen aangebracht in de agenda en daarom wil ik het Parlement vragen het onderhavige verzoek in te willigen.
Het betreft een heel kort agendapunt, maar het is uiterst belangrijk dat het nu door het Parlement behandeld wordt en geen vertraging oploopt.
Het gaat om een bijzonder urgente zaak, namelijk om vervalsingen van de euro.
Wij hebben ons ingespannen om dit punt op de agenda te krijgen.
Ik zou daarom het Parlement zeer dankbaar zijn als het dit verzoek inwilligt.
(Het Parlement willigt het verzoek in)
Vrijdag 18 februari: De Voorzitter.
De PSE-Fractie wenst dat de naar aanleiding van de mondelinge vraag over Europese postdiensten ingediende ontwerpresoluties onmiddellijk na het debat in stemming worden gebracht en dus niet in de volgende vergaderperiode, zoals voorzien in de definitieve ontwerpagenda.
Wie wil namens de PSE-Fractie dit verzoek toelichten?
Mevrouw de Voorzitter, ik wil mijn vriend Enrique Baron met oprechte excuses laten weten dat ik tegen dit voorstel heb gestemd.
Het verbaast me zelfs dat het uberhaupt is ingediend, want we hadden tijdens een bijeenkomst van de Conferentie van voorzitters overeenstemming over dit vraagstuk bereikt.
Mevrouw de Voorzitter, ik denk dat uw voorstel om het debat aanstaande vrijdag te houden en pas op een later tijdstip in stemming te brengen, redelijk is.
Dit vraagstuk heeft immers betrekking op maar liefst 1,8 miljoen werknemers in de Unie.
Er bestaat een tamelijk recente richtlijn, namelijk die uit 1997.
Ik denk dat we niet in allerijl een besluit moeten nemen over de richting die we met het oog op een nieuwe richtlijn op moeten gaan, zonder dat we de vakbonden of de sociale partners in het algemeen hebben kunnen raadplegen. Een dergelijke overhaaste actie zou immers niet passen bij het soort debat dat we willen voeren over vraagstukken die direct op de sociale partners betrekking hebben.
Ik wil dus dat we de huidige planning handhaven, dat wil zeggen dat mijns inziens het debat aanstaande vrijdag moet worden gehouden en dat de stemming op een later tijdstip moet plaatsvinden.
Mevrouw de Voorzitter, ik ben de heer Wurtz inderdaad uitleg verschuldigd en ik zal die het hele Parlement geven.
In de Conferentie van voorzitters hadden wij het desbetreffende principeakkoord bereikt, maar ik wist toen nog niet dat commissaris Bolkestein de volgende week in de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme zou verschijnen.
In mijn fractie is dit besproken, en wij zijn van mening dat het gezien de huidige stand van de integratie en de deregulering van de markt in deze gevoelige sector raadzaam is dat het Parlement zich nu al - afgezien van wat het in de toekomst doet - uitspreekt. De commissaris kan daar dan goede nota van nemen en daardoor kan aan het debat van de volgende week richting worden gegeven.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou de heer Wurtz willen vragen even na te lezen waar het om gaat.
Het gaat helemaal niet om de inhoud van de zaak. Het gaat om de vraag die voor de hand ligt nu de Commissie al anderhalf jaar de tijd heeft gehad om de richtlijn voor te leggen, namelijk: wanneer komt het er nu eens van?
Met deze resolutie willen we er alleen maar voor zorgen dat de beloofde termijnen ook echt worden aangehouden, en daarom is het belangrijk dat we zo snel mogelijk iets doen.
Daarom zou ik het voorstel van de sociaal-democraten willen steunen om op vrijdag te stemmen.
(Het Parlement willigt het verzoek in)
Mevrouw de Voorzitter, het verslag-Cederschiold is van de agenda van donderdag verwijderd.
Daardoor hebben we op donderdag eigenlijk wat meer tijd.
Tijdens het actualiteitendebat moeten we in anderhalf uur veel onderwerpen afraffelen. Daarom zou ik willen vragen of de zittingsdienst niet zou kunnen overwegen het actualiteitendebat met een half uur te verlengen, zodat we voldoende spreektijd hebben.
Ik heb toch al de indruk dat de vergaderingen de afgelopen weken erg chaotisch georganiseerd zijn.
Iedereen moest vechten voor een paar minuten spreektijd, en toen hadden we plotseling op donderdag een of anderhalf uur zonder enig punt op de agenda en moesten we wachten tot we konden stemmen.
Deze week staat er op vrijdag een enkel onderwerp op de agenda.
Ik zou u werkelijk willen vragen eens na te denken over de manier waarop we de vergaderingen organiseren.
Dat lijkt me geen enkel probleem.
We zullen zien of we het actualiteitendebat met een half uur kunnen verlengen nu het verslag van mevrouw Cederschiold naar de woensdag is verplaatst.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil iets zeggen over een agendapunt van woensdag, dat u nog niet heeft genoemd.
Ik begrijp dat er consensus over bestaat dat de verklaring van de Raad over de komende vergadering van de Commissie mensenrechten van de Verenigde Naties niet zal gaan over de vijftigste verjaardag van de Conventies van Geneve. Die verklaring is uitgesteld tot de plenaire vergadering van maart, opdat ze op een plechtige en waardige manier kan worden afgelegd.
Ik heb begrepen dat daarover overeenstemming bestaat.
Mevrouw de Voorzitter, er is vanmiddag in dit Parlement gewag gemaakt van berichtgeving in het vanochtend uitgezonden BBC-programma Today, waaruit zou blijken dat een aantal van mijn collega's er hun eigen lobby-bedrijven op na houden of anderszins hun positie als Parlementslid misbruiken.
Dit zijn ernstige aantijgingen, die bovendien volstrekt onjuist zijn.
Ze getuigen van boze opzet en politiek vooroordeel en men heeft ze wereldkundig gemaakt in het volle besef dat ze niet juist waren.
We zijn momenteel juridisch advies aan het inwinnen.
Het register van financiele belangen van mijn collega's kent geen hiaten.
Als we tot de conclusie komen dat leden van dit Parlement of hun medewerkers met de BBC onder een hoedje hebben gespeeld, dan zullen we hen hier in dit Parlement aan de schandpaal nagelen.
Dat is zeker zo. Ik ben het met u eens.
b) Vergaderingen van 1 en 2 maart 2000 te Brussel
Duurzame stadsontwikkeling - Plattelandsontwikkeling - EQUAL-initiatief
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van de vier volgende verslagen:
Verslag (A5-0026/2000) van mevrouw McCarthy, namens de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, over de ontwerpmededeling van de Commissie aan de lidstaten tot vaststelling van de richtsnoeren voor een communautair initiatief voor economische en sociale rehabilitatie van in crisis verkerende steden en voorsteden met het oog op een duurzame stadsontwikkeling (URBAN) (COM (1999) 477 - C5-0242/99 - 1999/2177 COS));
Verslag (A5-0028/2000) van de heer Decourriere, namens de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, over de ontwerpmededeling van de Commissie aan de lidstaten tot vaststelling van de richtsnoeren voor een communautair initiatief op het gebied van trans-Europese samenwerking ter stimulering van een harmonische en evenwichtige ontwikkeling van de Europees ruimte (INTERREG) (COM(1999) 479 - C5-0243/1999 - 1999/2178(COS));
Verslag (A5-0024/2000) van de heer Procacci, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over de ontwerpmededeling van de Commissie aan de lidstaten tot vaststelling van de richtsnoeren voor het communautaire initiatief voor plattelandsontwikkeling (LEADER+) (COM(1999) 475 - C5-0259/1999 - 1999/2185(COS));
Verslag (A5-0034/2000) van mevrouw Stenzel, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over de ontwerpmededeling van de Commissie aan de lidstaten tot vaststelling van de richtsnoeren voor Programma's in het kader van de Communautaire Initiatieven (PCI's) waarvoor de lidstaten voorstellen voor steunverlening uit hoofde van het EQUAL-initiatief kunnen indienen (COM(1999) 476 - C5-0260/1999 - 1999/2186(COS)).
Mevrouw McCarthy heeft enige vertraging opgelopen tijdens haar vlucht en zal derhalve wat later komen. Ik stel voor dat we eerst naar het betoog van de heer Decourriere gaan luisteren.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, geachte commissarissen en leden van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, op verzoek van het Europees Parlement heb ik het verslag opgesteld over het communautaire initiatief INTERREG III.
Tijdens de behandeling van het verslag in de commissie hebben we meer dan honderd amendementen bestudeerd en vandaag zijn er opnieuw zeventien amendementen ingediend, waarvan er enkele reeds binnen de commissie waren gepresenteerd.
Alvorens we over de inhoud van de door mij voorgestelde resolutie gaan debatteren, wil ik u laten weten door welke overwegingen ik mij heb laten leiden. Allereerst wil ik u het doel van het communautaire initiatief in herinnering brengen.
Dat initiatief is gebaseerd op het beginsel van transnationale samenwerking en innovatie. Het programma moet de ontwikkeling en de Europese dimensie stimuleren.
INTERREG maakt deel uit van vier communautaire initiatieven die voor de periode 2000-2006 op het programma staan.
Het grootste deel van de beschikbare financiele middelen wordt vrijgemaakt voor INTERREG, namelijk 4,875 miljard euro. Op dit moment bedraagt het budget voor dit programma nog 3,604 miljard euro.
Het INTERREG-initiatief kwam in 1990 van de grond en had als doel de Europese regio's voor te bereiden op het Europa zonder grenzen dat na het realiseren van de grote interne markt een feit werd.
Bij de hervorming van de structuurfondsen in 1994 en 1996 zijn er in het communautaire initiatiefprogramma INTERREG nieuwe programma's opgenomen om de ontwikkeling van de trans-Europese energie- en vervoersnetwerken te stimuleren.
De programma's hebben ten doel de grensoverschrijdende, transnationale en regionale samenwerking alsmede de evenwichtige ontwikkeling van de communautaire ruimte te bevorderen.
Het programma INTERREG III borduurt voort op de ontwikkelingen die reeds in gang zijn gebracht. Overeenkomstig verordening 1260/99, houdende algemene bepalingen inzake de structuurfondsen, heeft de Commissie ons vandaag de richtsnoeren voor dit programma voorgelegd.
INTERREG III kent drie onderdelen.
In onderdeel A wordt de grensoverschrijdende samenwerking tussen de plaatselijke gemeenschappen in de grensgebieden (binnen- en buitengrenzen van de Unie) geregeld op basis van gezamenlijke en grensoverschrijdende ontwikkelingsstrategieen. De plaatselijke en regionale autoriteiten van de lidstaten zijn verantwoordelijk voor het uitvoeren van deze strategieen.
Onderdeel B heeft betrekking op de transnationale samenwerking tussen nationale, regionale en plaatselijke autoriteiten in meerdere lidstaten of kandidaat-lidstaten op het gebied van ruimtelijke ordening, vervoersnetwerken en milieu. De nationale autoriteiten zijn verantwoordelijk voor de tenuitvoerlegging van dit onderdeel.
Onderdeel C gaat over de interregionale samenwerking tussen diverse regio's van de lidstaten of derde landen voor de uitwisseling van ervaringen op het gebied van onderdelen A en B en voor samenwerking op het gebied van onderzoek en technologische ontwikkeling. Dit onderdeel moet in samenwerking met de Commissie, die dit programma moet uitvoeren, gestalte krijgen.
Het INTERREG-programma doet recht aan de nieuwe behoeften die de opname van de LMOE's en de insulaire en ultraperifere regio's in dit programma met zich meebrengt.
De Commissie stelt ons voor de middelen voor het INTERREG-programma als volgt te verdelen: 50 tot 80% voor onderdeel A, 6% voor onderdeel C en de rest voor onderdeel B, dat wil zeggen tussen de 14 en 44% van de beschikbare middelen.
De Commissie stelt de lijst van regio's op die voor de onderdelen A en B in aanmerking komen. De kaart met de regio's die tijdens de vorige programmeringsperiode in aanmerking kwamen, dient hierbij als uitgangspunt.
De ultraperifere regio's komen voor steun uit onderdeel B in aanmerking. De Commissie stelt een niet-limitatieve lijst van prioriteiten en subsidiabele maatregelen op voor onderdeel A, maar een limitatieve lijst voor onderdeel B. Ze houdt de mogelijkheid open om later in het kader van onderdeel C voorstellen te doen op basis waarvan ervaringen kunnen worden uitgewisseld en de samenwerking tussen de regio's kan worden versterkt.
De procedure voor het aannemen van programma's is in de algemene verordening inzake de structuurfondsen vastgelegd.
De voorstellen zijn door de lidstaten gedaan en ter goedkeuring aan de Europese Commissie voorgelegd. Deze instelling bekijkt of de voorstellen overeenkomen met de vastgestelde algemene richtsnoeren.
De voorstellen moeten een aantal elementen bevatten, namelijk een overzicht van de strategieen, een beschrijving van de benodigde grensoverschrijdende of transnationale maatregelen om deze strategieen te verwezenlijken, en een globaal financieringsplan.
Ik behoor tot de meerderheid van de EP-leden die voor het handhaven van het communautaire initiatiefprogramma INTERREG gestemd hebben.
Ik betreur het dat het Parlement niet op de hoogte is gebracht van de evaluatie van het vorige programma. Was dit namelijk wel gebeurd, dan waren de nieuwe maatregelen veel efficienter geweest.
Ik vind het bovendien jammer dat de tijdschema's bijzonder kort waren. De parlementaire commissie heeft zich immers pas op 24 november en 26 januari jongstleden over de tekst kunnen buigen.
Tenslotte betreur ik het dat noch de regio's, noch de representatieve regionale organisaties betrokken waren bij de uitwerking van het programma.
Dit transversale instrument stimuleert de grensoverschrijdende, transnationale en interregionale samenwerking en kan daarom als uitgangspunt dienen voor een Europees regionaal beleid dat zal bijdragen aan een harmonieuze en evenwichtige ruimtelijke ordening.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, mevrouw de commissaris, tijdens de conferentie over plattelandsontwikkeling, die van 7 tot 9 november 1996 in Cork plaatsvond, werd besloten de plattelandsontwikkeling tot een van de prioriteiten van de Europese Unie uit te roepen. De plattelandsontwikkeling is immers van groot belang voor de landbouw, voor het voortbestaan van de landbouw en voor een duurzame ontwikkeling.
De landbouwers moeten in een omgeving kunnen werken waarin zij beschikken over de noodzakelijke infrastructuur en diensten.
Dan kunnen zij het milieu beter beschermen en zorgen voor betere levenskwaliteit, voor diversificatie en werkgelegenheid.
Daarom moet men een geintegreerd, multisectoraal beleid opzetten en toepassen op alle plattelandsgebieden van de Unie. Met dit beleid moet men de administratieve procedures vereenvoudigen, het partnerschap tussen de Europese instellingen en de nationale en lokale gesprekspartners verbeteren en het milieu beschermen.
In Agenda 2000, het programmadocument van de Commissie van 1998, worden twee grondbeginselen genoemd voor het beleid ter bevordering van de plattelandsontwikkeling: ten eerste de erkenning van het multifunctionele karakter van de landbouw, en ten tweede de noodzaak van een geintegreerde strategie voor de achtergebleven plattelandsgebieden.
Het eerste beginsel vereist dat er een nieuw pact wordt gesloten tussen de landbouwer en de samenleving: de landbouwer moet de beheerder zijn van het platteland, en de samenleving moet bereid zijn te betalen voor zijn milieudiensten, want zonder die diensten kan de recreatieve waarde van het platteland niet worden gewaarborgd.
Het tweede beginsel vloeit voort uit de vaststelling dat een groot deel van de werkgelegenheid in de plattelandsgebieden buiten de traditionele landbouwsector te vinden is. Dat maakt een allesomvattend ontwikkelingsbeleid noodzakelijk, waarin het plattelandsbeleid en de sectorale onderdelen van het landbouwbeleid elkaar aanvullen.
Op die manier maakt men van de plattelandsontwikkeling een echte pijler van het gemeenschappelijk landbouwbeleid.
Met het communautair initiatief LEADER, dat voor het eerst in 1991 werd toegepast, wilde men de plattelandsontwikkeling een bottom-up-aanpak geven en de maatregelen diversifieren door aanpassing aan de lokale behoeften.
De bedoeling was het ontwikkelingspotentieel van de plattelandsgebieden te versterken door lokaal initiatief te bevorderen, kennis omtrent plattelandsontwikkeling te vergaren en deze kennis door te geven aan andere plattelandsgebieden.
LEADER I was van toepassing op de gebieden van de doelstellingen 1 en 5b van de structuurfondsen. Er hebben 217 lokale actiegroepen aan deelgenomen en deze hebben financiering ontvangen voor een bedrag van 1.155 miljoen euro.
LEADER II, dat de periode 1994-1999 bestreek - waarvoor wij helaas nog geen afsluitende evaluatie hebben - had een grotere draagwijdte dan LEADER I. Meer dan 800 actiegroepen hebben hier profijt van kunnen trekken en de hun ter beschikking gestelde kredieten bedroegen, na verdeling van de financiele middelen, meer dan 4.000 miljoen euro.
Na het succes van LEADER I en LEADER II besloot de Europese Commissie het initiatief voort te zetten.
Voor de periode 2000-2006 heeft men echter slechts een kredietvolume van 2.020 miljoen euro uitgetrokken en een indicatieve verdeling per lidstaat vastgesteld.
Het LEADER+-initiatief is anders dan de voorafgaande initiatieven, en wel doordat alle plattelandsgebieden hieraan kunnen deelnemen.
Eveneens is dit initiatief ambitieuzer en beter opgewassen tegen de uitdagingen waarmee het platteland is geconfronteerd.
De belangrijkste wijzigingen zijn de volgende: ten eerste kunnen alle plattelandsgebieden in aanmerking komen voor het LEADER +-initiatief; ten tweede worden strengere criteria gehanteerd voor de selectie van lokale acties; en ten derde wordt prioriteit toegekend aan geintegreerde lokale ontwikkelingsplannen waarin gebruik wordt gemaakt van informatietechnologie, aan verbetering van levenskwaliteit, en aan promotie van lokale producten.
Ik ben verheugd over de voortzetting van dit initiatief.
Hierin wordt, zoals ik zojuist al zei, de klemtoon gelegd op innoverende ontwikkelingsstrategieen. Ook is dit initiatief ambitieuzer, ofschoon de criteria voor de vaststelling van de in aanmerking komende gebieden soepeler zouden moeten zijn.
Noch de dichtbevolkte, noch de dunbevolkte plattelandsgebieden mogen hiervan de dupe worden.
Voor mij is het systeem van netwerken voor uitwisseling van informatie en kennis en voor de uitvoering van gemeenschappelijke projecten door verschillende gebieden van de Unie van doorslaggevend belang. Ik moet er echter wel aan herinneren dat voor het welslagen van dit systeem alle reeds bestaande instrumenten, zoals de carrefour, moeten worden gebruikt.
Ik ben het met de Commissie eens dat globale subsidiering de voorkeur verdient. Ik moet evenwel aandringen op een nauwgezette vaststelling van de boekhoudkundige vereisten waaraan nationale en regionale overheden moeten voldoen.
Ik vind het echter jammer dat de presentatie aan het Parlement van het LEADER-initiatief - en ook de andere drie initiatieven - zo lang op zich heeft laten wachten. Dat heeft de procedure een aanzienlijke vertraging doen oplopen.
Ik ben tenslotte bezorgd over het povere kredietvolume dat hiervoor is uitgetrokken, zeer zeker als men beseft dat dit nieuwe programma open staat voor alle gebieden van de Unie en een jaar langer duurt dan het vorige LEADER-initiatief.
Ik dank de diensten van de Commissie voor hun bereidwilligheid en medewerking. Ook dank ik de collega's van de landbouwcommissie voor de bijdragen die zij met hun amendementen aan mijn werk hebben geleverd.
Mevrouw de Voorzitter, mijn verslag over EQUAL is een advies in het kader van de raadpleging over een nieuw communautair initiatief ter bevordering van de transnationale samenwerking bij het ontwikkelen van nieuwe methodes ter bestrijding van discriminatie en ongelijkheid op de arbeidsmarkt, in welke vorm dan ook.
Het heeft veel moeite gekost om dit verslag op te stellen, want ik heb ook rekening moeten houden met het advies van vier andere commissies, die voor industrie, regionaal beleid, rechten van de vrouw en binnenlandse zaken.
Dit communautair initiatief is de opvolger van twee bestaande programma's, ADAPT en EMPLOYMENT, en heeft een duidelijke lagere begroting, namelijk ongeveer 2,8 miljard euro.
Het volgt een volkomen nieuwe aanpak, een nieuw model voor de werkgelegenheid op basis van een transnationaal partnerschap voor de ontwikkeling van een regio of een sector.
De intentie is duidelijk: we willen heel gericht transnationale projecten ontwikkelen die gebaseerd zijn op de vier richtsnoeren voor het werkgelegenheidsbeleid: de kwalificaties van de werknemer voor de arbeidsmarkt, de ondernemingsgeest, de vaardigheid zich aan te passen en gelijke kansen.
Dit is een loffelijk streven, en er bestaat ook een breed draagvlak voor in dit huis.
Bovendien willen we ervoor zorgen dat EQUAL ook gevolgen heeft voor de nationale actieplannen voor de werkgelegenheid; daaraan meten we de gevolgen van EQUAL.
Het is een belangrijk communautair initiatief, dat net als de andere drie initiatieven URBAN, LEADER en INTERREG uit de structuurfondsen wordt gefinancierd.
In mijn verslag heb ik geprobeerd overdreven bureaucratie te reduceren, en voor de partnerschappen voor ontwikkeling een aanpak te vinden die open en flexibel is.
De technische bijstand lijkt me noodzakelijk, maar vanwege de problemen met de vroegere bureaus voor technische bijstand willen we niet dat er nieuwe BAT's worden opgericht zolang de resolutie van het Parlement niet is aangenomen. We willen verhinderen dat de politieke verantwoording wordt vervangen door technische bijstand.
Toch is technische bijstand noodzakelijk.
We moeten natuurlijk de resultaten publiceren en van elkaar leren door beter gebruik te maken van de beste praktijken en van mainstreaming.
Ik heb geprobeerd een zo breed mogelijk draagvlak te vinden voor het verslag.
Daardoor hebben we het aantal amendementen kunnen verlagen van meer dan 100 in de commissie tot 22 in de plenaire vergadering. Daardoor hebben we ook vaak een compromis kunnen vinden.
Dat is nu ook gelukt voor de kwestie van de asielzoekers.
In dit verband zou ik u echter willen vragen, mevrouw de Voorzitter, de stemming over het EQUAL-verslag niet morgen maar pas op woensdag te houden, zodat we nog een paar details kunnen regelen.
Ik hecht er veel waarde aan dat het communautair initiatief op tijd kan worden uitgevoerd en dat het verslag door een grote meerderheid gesteund wordt. Dan is de Commissie ook werkelijk verplicht rekening te houden met de constructieve voorstellen van het Europees Parlement.
De middelen voor EQUAL zijn door het Europees Parlement namelijk in de reserve geplaatst, zodat de ideeen van de afgevaardigden ook werkelijk invloed hebben op dit communautair initiatief. In dit verband is het alleen maar redelijk dat het Europees Parlement erop staat dat een verandering van de prioriteiten pas mogelijk is na een nieuwe raadpleging van het Parlement.
Ik wil er absoluut voor zorgen dat EQUAL zijn naam eer aandoet en gelijke kansen garandeert voor iedereen in de Europese Unie die in een zwakke positie verkeert.
EQUAL moet verhinderen dat de samenleving uit elkaar valt, dat het normaal wordt dat sommigen in de marge van de samenleving terechtkomen.
We willen iedereen de mogelijkheid bieden van dit communautair initiatief te profiteren, ongeacht hun leeftijd, hun geslacht en hun herkomst.
Dat is mijn bedoeling, en ik vraag het Parlement het verslag met grote meerderheid aan te nemen!
Mevrouw de Voorzitter, het is op zich een hele prestatie dat we hier kunnen debatteren over het nieuwe communautair initiatief URBAN. Het is ook een hele prestatie dat ik hier vanavond aanwezig ben, omdat mijn vlucht vanmiddag om tien over twee door Air France werd geannuleerd - maar ondanks alle vertraging ben ik toch nog op tijd!
Een jaar geleden, toen de Commissie haar voorstellen voor Agenda 2000 bekendmaakte, bleek het URBAN-initiatief te zijn geschrapt.
Wij politici wisten echter dat zeer velen het initiatief graag in het jaar 2000 gecontinueerd wilden zien.
Het Parlement heeft dan ook met succes gelobbyd om het URBAN-initiatief weer op de agenda te krijgen en de Commissie en Raad van hun beslissing te laten terugkomen.
Stedelijk beleid is altijd al een speerpunt binnen het EU-beleid.
In mijn land wordt bijvoorbeeld gewerkt aan een witboek met daarin een strategische benadering van het probleem, en buigt een speciaal daartoe ingestelde eenheid zich over de problemen van de stedelijke gemeenschappen.
Acht van de tien Europeanen wonen in stedelijke gebieden. Het is dan ook juist dat we de meest achtergestelde gebieden in Europa helpen bij de aanpak van overbekende problemen als tenachterstelling, sociale uitsluiting, werkloosheid, criminaliteit, afhankelijkheid van drugs en alle daaruit voortvloeiende problemen.
Zo is in mijn regio, Manchester, het communautair initiatief URBAN een overweldigend succes.
Men heeft URBAN-kredieten geinvesteerd in Moss Side, een van de meest achtergestelde wijken in het Verenigd Koninkrijk.
Het Millennium Youth Park-project heeft tot doel jongeren te betrekken bij de rehabilitatie van hun eigen gemeenschap. Mede door de steun aan kleine bedrijven en het sociale beleid dat wij voeren tekent zich dan ook momenteel in deze zeer achtergestelde stadswijk een kentering af.
Deze URBAN-activiteiten werden vervolgens aan het bredere publiek kenbaar gemaakt via een actieve voorlichtings- en publiciteitscampagne in plaatselijke supermarkten en beroemde Britse pubs.
Dit soort goedlopende voorlichtings- en publiciteitscampagnes zouden wij ook graag in de rest van Europa zien.
In de specifieke richtsnoeren voor het initiatief worden ruime definities gehanteerd, om gelegenheid te bieden voor plaatselijke en regionale diversiteit.
Wij zijn het ermee eens dat deze richtsnoeren indicatief dienen te zijn, zodat er maximale flexibiliteit voor het verwezenlijken van de programma's ontstaat.
In de parlementaire commissie zijn we geen voorstander van terugdringing van het aantal gebieden tot 50.
Wij zijn voorstander van algehele terugdringing, maar het willekeurige getal 50 is daarbij niet van doorslaggevende betekenis.
In plaats daarvan moeten we ons richten op hoogwaardige projecten die kunnen dienen als katalysator voor verandering en vernieuwing, voor het aantrekken van interne investeringen zoals leningen en risicodragend kapitaal, en voor het bewerkstellingen van het multiplicatoreffect.
De lidstaten moeten dan ook binnen de financiele grenzen van hun toelagen een redelijk aantal gebieden kunnen voordragen.
Bij de toewijzing van plaatselijke URBAN-projecten dienen we goed gebruik te maken van lokale indicatoren en statistische gegevens om de mate van tenachterstelling en het peil van de volksgezondheid te bepalen, zodat we de meest getroffen gebieden doeltreffender kunnen aanpakken.
In het Verenigd Koninkrijk is de lokale index voor tenachterstelling een goed voorbeeld van een veelgebruikt richtsnoer/statistisch instrument voor beslissingen over hulpprogramma's, niet alleen op EU-niveau, maar ook op nationaal en regionaal niveau.
Het is een instrument dat moet worden gezien als aanvulling op de EU-criteria en ik wil u dan ook vragen van dit soort lokale indicatoren gebruik te maken.
De meest achtergestelde stadsbuurten in de EU hebben te kampen met een overvloed aan problemen: grote werkloosheid, dikwijls zeer slechtbetaald, tijdelijk werk, armoede en sociale uitsluiting.
Vaak worden deze problemen nog verergerd door een slechte gezondheidstoestand, armzalige huisvesting en een cultuur waarin men afhankelijk is van drugs.
Het gevolg is: instabiele gemeenschappen waarin de criminaliteit, de drugshandel en de bendes floreren.
In veel van onze stedelijke gebieden is dat een maar al te bekend verschijnsel.
De kwaliteit van het leven van onze stadsbewoners wordt door al deze complexe problemen ondermijnd, en toch zijn wij bij machte deze gebieden te laten groeien en bloeien.
Daarom dring ik er in mijn verslag nogmaals op aan ervoor te zorgen dat URBAN-activiteiten niet gericht zijn op het vinden van een enkele oplossing voor een enkel probleem: dit soort gebieden kent namelijk geen eenduidige 'mono' -problemen.
Gemeenschappen in stedelijke gebieden zouden juist gestimuleerd moeten worden om te komen met geintegreerde actieplannen voor de aanpak van hun specifieke stadsproblemen, daarbij de EU-middelen gebruikend bovenop de lokale activiteiten, als een soort toegevoegde waarde.
Dergelijke activiteiten dienen naar mijn mening ook een gezondheidsbevorderend en antidiscriminatoir element te bevatten, zoals bepaald in het Verdrag van Amsterdam.
Het communautair initiatief impliceert betrokkenheid van de mensen zelf.
In onze stedelijke gebieden zijn de inwoners zelf vaak het meest actief en betrokken; zij zijn dikwijls de inspirator en motor achter de veranderingen.
Wij moeten hen stimuleren tot het initieren en uitvoeren van projecten voor het URBAN-initiatief.
Het door de Commissie daartoe voorgestelde tijdschema is echter bijzonder ambitieus.
Hoogwaardige projecten waaraan de burgers zelf actief hebben deelgenomen, zijn meer waard dan op tijd uitgevoerde projecten waaraan geen burger te pas is gekomen.
De Commissie dient uiteraard volledige openheid en transparantie te betrachten wat betreft de selectiecriteria voor de nieuwe stedelijke initiatieven, maar zij moet ook openheid van zaken geven over de adviseringsnetwerken die worden gebruikt voor de uitwisseling van goede praktijken.
Dit is van belang voor de transparantie en de algehele doeltreffendheid van de netwerken.
Ik wil eindigen met nogmaals te benadrukken dat we voor de aanpak van de problemen in de postindustriele steden niet zonder de burgers kunnen: niet zonder de verborgen krachten van de werklozen, de onbenutte vaardigheden van de jongeren en de ervaring van de ouderen.
Voor ons is het de aangewezen manier om armoede, afhankelijkheid en isolatie te vervangen door gelijkheid, ondernemingslust en participatie.
Het biedt ons de mogelijkheid de EU weer geloofwaardig te maken en de burgers te laten zien dat Europa lokale problemen met lokale activiteiten kan oplossen.
Mijnheer de Voorzitter, zoals de rapporteur, mevrouw McCarthy reeds zei, kan URBAN met recht beschouwd worden als een overwinning voor het Europees Parlement, een overwinning die het Parlement tijdens het debat, vorig jaar over de herziening van de verordeningen in de wacht wist te slepen.
Zoals reeds werd gezegd, wil men met URBAN innoverende strategieen bevorderen voor het economisch en sociaal herstel van de stadsgebieden. Niet minder dan 80% van de Europese bevolking leeft immers in steden.
Als men via het sociaal beleid een goed stedelijk milieu tot stand wil brengen, moet men maatregelen treffen voor duurzame arbeidsplaatsen, armoedebestrijding, ondersteuning van lage-inkomensgroepen en bejaarden, kinderopvang, etnische en raciale integratie, verbetering van de participatie, een doelgericht volksgezondheidsbeleid, dat onder andere preventie van drugsverslaving omvat, en een gemeenschappelijk beleid ter voorkoming van misdaad.
Uit de mededeling blijkt dat de Commissie rekening houdt met het feit dat in haar aanpak de meest uiteenlopende maatregelen voor economische en sociale infrastructuur moeten worden gebundeld.
Men mag echter niet vergeten dat in de sociale sector, afgezien van URBAN, ook talrijke andere communautaire instrumenten voorhanden zijn. Ik noem als voorbeeld de innovatieve maatregelen overeenkomstig artikel 6 van het Sociaal Fonds, proefprojecten - en met name de nieuwe voorbereidende actie met het oog op de ontwikkeling van lokale werkgelegenheid, die het Parlement met de begroting 2000 in het leven heeft geroepen - de initiatieven EQUAL en INTERREG en de mainstreaming van het Sociaal Fonds.
Zoals de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken in haar advies tot uiting brengt, moet de Commissie rekening houden met de in deze context noodzakelijk synergie. Dan kan zij ook voorkomen dat bepaalde projecten dubbel worden gefinancierd.
Volgens ons zullen de Toezichtcomites weliswaar garanderen dat de verschillende acties elkaar aanvullen en in elkaars verlengde liggen, maar wij vragen de Commissie wel de uitwisseling van informatie en de coordinatie tussen de betrokken diensten te verbeteren.
Er is echter, zoals wij ook in ons advies zeggen, niet alleen coordinatie nodig. Men moet ook zorgen voor uitwisseling en verspreiding van ervaringen en goede praktijken.
Mijnheer de Voorzitter, de betekenis van dit initiatief groeit naarmate de economische en sociale problemen in de Europese steden groeien en naarmate de Europese burgers vervreemd raken van het bestuur van hun stad of woonwijk.
Daar komen nog de sociale veranderingen bij die het gevolg zullen zijn van de uitbreiding van de Europese Unie. Daarom moet men tijdig de economie van de steden nieuw leven inblazen en maatregelen treffen voor de sociale samenhang.
Men is wel gedwongen de problemen in de steden bij de hoorns te vatten. De steden hebben immers een enorme uitstraling op het omringende gebied en vervullen een belangrijke historische en culturele rol.
Voor het welslagen van een dergelijk initiatief is echter de betrokkenheid en participatie van alle burgers vereist. Met name de minst actieve groepen van de samenleving en de sterkst door de economische en sociale crisis getroffen bevolkingsgroepen moeten hiervoor worden gemobiliseerd.
Wij willen in dit verband wijzen op de noodzaak van een evenwichtige deelname van de vrouwen en de vrouwenorganisaties aan de uitwerking en uitvoering van de programma's in het kader van het URBAN-initiatief.
Als commissie voor gelijke kansen willen wij eveneens wijzen op de noodzaak infrastructuur te financieren waarmee de vrouw kan worden geholpen bij de uitoefening van haar beroep. Met name moet men maatregelen treffen voor de combinatie van beroeps- en gezinsleven en meer algemeen voor infrastructuur ter bevordering van de solidariteit tussen de generaties en de sociale samenhang.
De efficiente uitvoering van dit initiatief kan een katalysator en een bron van inspiratie zijn voor soortgelijke activiteiten op regionaal en lokaal vlak. De politieke betekenis van dit initiatief zal daardoor alleen maar toenemen.
De vrouwen willen immers in hun dagelijks leven de vruchten kunnen plukken van het Europees beleid.
Mijnheer de Voorzitter, onze commissie is blij dat de Europese Commissie in het URBAN-programma de nadruk wil leggen op een betere integratie van alle burgers, ook van etnische minderheden, en op meer veiligheid en misdaadpreventie.
We vinden ook dat het economische en sociale herstel van stadswijken gepaard moet gaan met het scheppen van een klimaat van tolerantie tegenover minderheden. Maatregelen die racisme en vreemdelingenhaat kunnen verminderen, moeten daarom beslist aan bod komen in de programma's die door URBAN worden gesubsidieerd.
De bestrijding van de alledaagse criminaliteit in de steden, en daardoor ook het versterken van het gevoel van veiligheid voor de burger, is een centrale taak voor het stadsherstel.
Onze commissie heeft vastgesteld dat een innovatieve en doelmatige bestrijding in de steden van de criminaliteit, ook door preventie, alleen maar mogelijk is door gedifferentieerde maatregelen. In de stedenbouw moeten we bijvoorbeeld rekening houden met de misdaadpreventie, we moeten maatregelen nemen om de jeugdcriminaliteit te verhinderen, zorgen voor de reclassering van misdadigers en modellen bedenken voor een doelmatige samenwerking van degenen die op het plaatselijk niveau het werk doen, zoals de politie, justitie of de sociale diensten.
In onze commissie hebben we het advies met eenparigheid van stemmen goedgekeurd, omdat het voor ons heel belangrijk is dat juist URBAN, dat vroeger met veel succes is uitgevoerd, wordt voortgezet. Wij gaan er namelijk van uit dat we in de Europese Unie er alleen maar met dergelijke programma's in kunnen slagen om op de lange termijn een vreedzaam samenleven van alle burgers te garanderen.
Daarom steunen wij dergelijke programma's van ganser harte.
Ik wil het hebben over de wensen van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken voor het grootste van de vier communautaire initiatieven, namelijk INTERREG III.
Een aanzienlijk deel van de middelen voor INTERREG III moet worden gebruikt voor sociale maatregelen.
Dit is niet alleen maar verstandig, het is ook absoluut nodig, omdat 50% van de werkloosheid in de Unie hoofdzakelijk structurele oorzaken heeft en de situatie in de grensgebieden bijzonder zorgwekkend is. Ik noem bijvoorbeeld het gevaar van ongewenste migratiebewegingen.
De maatregelen in bijlage II van richtsnoer A die voor subsidie in aanmerking komen zien er in dat opzicht ook veelbelovend uit.
In de mededeling van de Commissie wordt echter met geen woord gerept over de manier waarop de lidstaten moeten zorgen voor deze geintegreerde aanpak van het sociaal beleid en het werkgelegenheidsbeleid.
Daarom zou ik met name willen wijzen op het belang van meer maatregelen voor de beroepsopleiding, vooral in de gebieden waar de langdurige werkloosheid en de jeugdwerkloosheid hoog zijn.
Richtsnoer B zou ook open moeten staan voor projecten ter bevordering van de werkgelegenheid, met name met het oog op de strategie voor de ondersteuning van de kandidaat-landen.
Voor de maatregelen in het kader van het werkgelegenheidsbeleid lijkt het me trouwens nodig ervoor te zorgen dat de verschillende regio's in het Gemengde Samenwerkingscomite goed vertegenwoordigd zijn. De kennis van zaken en de contacten die nodig zijn om te verhinderen dat de maatregelen voor dat beleid op het abstracte niveau blijven steken, zijn namelijk uitsluitend op het regionale niveau beschikbaar.
De administratieve kosten van INTERREG III zijn volgens mij nog steeds te hoog. Ik krijg bijna het gevoel dat dit bij de programma's van de Commissie onvermijdelijk is.
Daar kunnen we altijd weer kritiek op hebben, en daar moeten we altijd weer kritiek op hebben.
Ik zou erop willen wijzen dat het juist in dit geval rampzalig zou zijn. Juist bij het werkgelegenheidsbeleid moeten we ervoor zorgen dat de maatregelen zo eenvoudig mogelijk zijn, zodat de sociale dimensie van de Europese Unie weer een gepaste plaats krijgt.
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme heeft ook het verslag over LEADER+ behandeld, en onze commissie was het erover eens dat zij het decentralisatieproces voor het beheer van de acties steunt.
Een dergelijk proces kan volgens ons doelmatig zijn, als er voldaan wordt aan een tweetal voorwaarden.
Ten eerste dienen de plaatselijke groepen representatief te zijn voor de algehele belangen van de plaatselijke gemeenschap. Ten tweede moet de Commissie haar controlemechanismen zodanig hanteren dat vermeden wordt dat de regionale en plaatselijke overheid de middelen van LEADER+ gebruikt voor het steunen van maatschappelijke organisaties en groeperingen die aan de overheid gelieerd zijn.
Wij vinden dat de besluitvormingsorganen voor de projecten paritair moeten zijn samengesteld uit vertegenwoordigers van een drietal componenten: de politiek en het openbaar bestuur, het bedrijfsleven en de maatschappelijke organisaties, met inbegrip van vakbonden en non-gouvernementele organisaties.
Wij willen speciaal benadrukken dat er in al deze organen een evenwichtige vertegenwoordiging moet zijn van mannen en vrouwen.
Bovendien wensen wij te onderstrepen dat het hoofddoel is strategieen voor duurzame ontwikkeling te bevorderen, die positieve effecten sorteren voor een gebied dat de grenzen van de plaatselijke gemeenschap overschrijdt. Derhalve vinden wij het juist om deze projecten op te nemen in de ontwikkelingsprogramma's, met inbegrip van doelstellingen 1 en 2, en in de ruimtelijke ordeningsplannen van de regio's en de landen waar die projecten uitgevoerd worden.
Het doet ons genoegen dat LEADER+ gebruikt kan worden voor alle plattelandsgebieden van de Unie. Wel zijn wij van mening dat concentratie van de communautaire middelen in de meest benadeelde regio's noodzakelijk is om de sociaal-economische samenhang van de Unie te versterken, zonder dat de centrale overheid deze middelen aanwendt voor doelen die niets van doen hebben met deze samenhang.
Onze commissie is van mening dat de projecten die gefinancierd worden in het kader van actie 1 het endogene ontwikkelingspotentieel zouden moeten opwaarderen. Daarbij moet met name gebruik worden gemaakt van plaatselijke tradities, technieken en praktijken, specifieke producties en duurzaam energiebeheer.
Onze commissie steunt het voorstel van de Commissie de acties in een beperkt aantal geselecteerde gebieden te concentreren. Voorts zijn wij van mening dat, vanwege de veelal verspreide ligging van woonkernen op het platteland, de demografische drempel om voor een project in aanmerking te komen verlaagd moet worden tot tienduizend inwoners.
Wij vinden dat de ontwikkelingsdoelen en de beheersmechanismen van de door LEADER gefinancierde acties 1 en 2 gecoordineerd moeten worden met de overige acties die worden gefinancierd in dezelfde gebieden door andere communautaire programma's voor interregionale en internationale samenwerking en partnerschap, zoals INTERREG, SAPARD, PHARE, TACIS, en MEDA.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de rapporteur, dames en heren, voor ik nader inga op het EQUAL-verslag, zou ik nog een principiele opmerking willen maken over de richtsnoeren voor de werkgelegenheid, waarop het verslag gebaseerd is.
Daarin staat dat de eigenlijke doelstellingen van een werkgelegenheidsbeleid voor de hele Europese Unie onder andere de volgende zijn: inzetbaarheid, ondernemingsgeest en aanpassingsvermogen.
Met deze doelstellingen willen we er natuurlijk voor zorgen dat de werknemers voor de economie zo nuttig en handzaam mogelijk worden.
Als we echter werkelijk en op de lange termijn iets willen doen aan de bestrijding van de discriminatie, moeten we de burgers in staat stellen hun lot in eigen hand te nemen.
Daarmee zorgen we weliswaar niet voor burgers die handzaam zijn voor de economie, maar wel voor burgers die met gelijke rechten invulling geven aan hun leven.
Het verslag van mevrouw Stenzel gaat desondanks de goede kant op, ook gezien de richtsnoeren die al vastliggen.
Het is de bedoeling om alle asielzoekers en vluchtelingen bij de programma's te betrekken, wat trouwens vanzelfsprekend zou moeten zijn.
Toch hebben de conservatieven er in de commissie tegen gestemd.
Daarom luidt mijn vraag: wilt u de mensen met uw beleid in de marge van de samenleving duwen?
Wat voor idee zit erachter als u werkwilligen het werken verbiedt?
Is dat niet in flagrante strijd met het richtsnoer over de inzetbaarheid?
Het is ook vermeldenswaard dat dit een mainstreaming-programma is, want het verslag vertoont nog steeds een gebrek.
De nadruk wordt gelegd op betere kansen op de arbeidsmarkt voor vrouwen door verhoging van het aantal kleuterscholen.
Wie toestaat dat mannen vrolijk op de carriereladder naar boven klimmen en wie alleen maar voor genoeg kleuterscholen zorgt, zonder iets te doen aan de ongelijke verdeling van de taken die horen bij het krijgen van kinderen, die heeft helaas niet begrepen wat mainstraming betekent, en dat geldt helaas niet alleen voor mannen!
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme heeft dit advies over het verslag-EQUAL besproken en zonder stemmen tegen en bij een onthouding goedgekeurd.
Ik zeg dat bewust ter inleiding, om duidelijk te maken dat er een meningsverschil bestaat tussen ons en de commissie werkgelegenheid, die ten principale verantwoordelijk is.
In onze commissie hebben leden van alle fracties voor het advies gestemd, omdat de conclusies de relatie toelichten tussen het regionaal beleid, het verkeersbeleid en het toerismebeleid bij de bestrijding van discriminatie en ongelijkheid op de arbeidsmarkt.
De leden van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme hebben natuurlijk ook wel oog voor een aantal zwakkere punten in het voorstel van de Commissie. Ik noem er een paar: ten eerste de vage beschrijving van de onderwerpen die in de partnerschappen voor ontwikkeling aan de orde moeten komen; ten tweede de selectiecriteria voor de evaluatie van de ingediende projecten, strenge criteria, die de Commissie nog moet uitwerken; en ten derde het gevaar dat het beheer door de Commissie en de bureaus voor technische bijstand te veel tijd en geld gaat kosten.
Daarom moeten we de administratieve kosten beperken.
Uit deze kritische opmerkingen heeft onze commissie conclusies getrokken.
We hebben sterk de nadruk gelegd op de rol van sociale sector, het toerisme en het midden- en kleinbedrijf bij het creeren van werkgelegenheid voor benadeelde en kansarme personen. Tegelijkertijd houden we ook rekening met de structurele economische veranderingen en scheppen we een klimaat waarin het niet al te moeilijk is zelf een bedrijfje op te richten.
We moeten de activiteiten binnen de communautaire initiatieven en de Europese initiatieven voor de werkgelegenheid goed synchroon laten verlopen. Dat is een absolute voorwaarde voor het bereiken van de doelstellingen van het EQUAL-initiatief.
We steunen van harte de nieuwe gedachte om internationale partnerschappen voor de ontwikkeling en een uitwisseling van ervaring in heel Europa te organiseren. Dit is een essentieel onderdeel van het EQUAL-initiatief.
Deze werkwijze, het streven naar een voordeel voor Europa, maakt van de regionale samenwerking een Europese samenwerking, terwijl de activiteiten toch op het niveau van allerlei regionale organisaties blijven plaatsvinden.
Dat is een goede zaak, en dat heeft dus ook onze steun.
Mijnheer de Voorzitter, geachte rapporteurs, geachte toehoorders, ik wil mijn dank uitspreken jegens de rapporteurs, die in korte tijd deskundige verslagen hebben opgesteld.
In mijn fractie is echter kritiek geweest op de timing van het voorbereidend werk in de commissies.
De verslagen zijn laat en werden bovendien in ieder geval in de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme met grote haast behandeld.
Zo hebben wij een goede gelegenheid voorbij laten gaan om te debatteren over de resultaten, de beste praktijken en de gebreken van eerdere programma's.
In verband met het programma INTERREG onderstreept onze fractie het belang van grensoverschrijdende activiteiten en vooral de samenwerking met derde landen.
Belangrijk zijn onder andere de regio's op de Balkan en rond de Adriatische Zee, maar naar mijn mening mogen wij ook de samenwerking met Rusland niet vergeten.
Onze fractie wil opnieuw de controle op het gebruik van de fondsen naar voren brengen en benadrukt dat onder andere de programma's INTERREG, TACIS, ISPA en PHARE beter gecoordineerd moeten worden.
Momenteel ontbreekt die coordinatie, en de Commissie heeft nog steeds geen nauwkeurige voorstellen gedaan ter verbetering ervan.
Wij hier in het Parlement verwachten dat de Commissie zo snel mogelijk een nauwkeurige verklaring hierover aan onze commissie geeft.
Het is van doorslaggevend belang om lokale bedrijven, organisaties en andere actoren bij de praktische uitvoering te betrekken.
Bij de samenwerkingsprojecten is het nodig dat men op basis van ervaring tot een betere planning, een nauwkeuriger evaluatie en een succesvollere uitvoering komt.
De projecten zijn vaak halverwege blijven steken en de doeltreffendheid is door te veel administratie en bureaucratie verloren gegaan.
Ook van de partners moet worden geeist dat ze zich aan de projecten verbinden en hun eigen aandeel invullen.
Onze fractie herziet enkele amendementen die bij de behandeling in de commissie zijn verworpen.
Ik breng hier nog het verslag over URBAN naar voren. In haar toelichting heeft de rapporteur op verdienstelijke wijze het minimumbedrag van 500 euro per inwoner behandeld, op basis van de richtsnoeren van de Commissie.
Dat is geen automatische doelstelling, maar moet aangepast kunnen worden aan de in de regio van bestemming heersende omstandigheden.
Dit is zo'n belangrijk gezichtspunt dat het van de toelichting naar de conclusies van het verslag verplaatst moet worden.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, INTERREG heeft van alle structuurfondsen misschien wel de sterkste Europese dimensie.
Hier krijgen niet alleen projecten in een regio of een land subsidies, hier gaat het geld naar aangrenzende regio's in twee of meer landen.
Helaas geldt dat slecht gedeeltelijk, en wel alleen maar voor de binnengrenzen van de Europese Unie.
Daarbij hebben vooral de regio's aan de grens met derde landen behoefte aan een goed instrument om grensoverschrijdend samen te werken.
De verordening wekt de indruk dat het ook kan, maar dat is niet juist.
De Commissie heeft al sinds jaar en dag niets aan de verordening veranderd, hoewel het Parlement daar al lang om vraagt.
Dat betekent in de praktijk dat deze regio's voorlopig weer zijn aangewezen op een verwaterd soort steunmaatregel voor randgebieden.
Het Parlement eist al sinds 1996 dat we voor de samenwerking met derde landen een gezamenlijk fonds creeren, om iets aan deze problemen te doen.
Er is echter niets gebeurd!
De problemen worden verwaarloosd en de betrokken regio's zijn het kind van de rekening.
Het Parlement eist eens te meer een verbetering en grensoverschrijdende maatregelen. We verwachten dat er een gezamenlijk fonds wordt gevormd en dat de verordening in samenwerking met de andere commissarissen nog eens wordt bijgewerkt.
We willen een Europa van de burgers, geen Europa van de bureaucraten!
Voorzitter, een derde deel van het geld van de Europese Unie wordt gestoken in fondsen voor allerlei ontwikkelingsdoelstellingen.
Mijn fractie vindt het uitstekend als daardoor achterstanden van regio's, steden en bevolkingsgroepen worden weggewerkt of de gezondheid en het leefmilieu worden verbeterd.
Dat is een kwestie van solidariteit en vooruitgang.
Maar het uitdelen van steeds meer geld is geen garantie dat ook de bestedingen steeds beter worden.
De gemeenten en regio's waar het geld terechtkomt, hebben inmiddels praktijkervaring opgedaan.
Zij constateren dat het uiterst moeilijk is om het geld te besteden voor de doeleinden waarvoor zij dit het hardst nodig hebben.
Alles wat valt onder economische groei en infrastructuur scoort meestal wel goed, maar sociale doeleinden en milieubestemmingen zijn vaak niet zeker van goedkeuring.
Omdat er grote onzekerheid bestaat over de manier waarop regels worden uitgelegd, worden inmiddels door gemeenten en regio's duurbetaalde bureaus ingehuurd.
Deze deskundigen krijgen tot taak om een inschatting te maken van de mate waarin ambtenaren van de Europese Commissie bereid zijn om de plannen goed te keuren.
In sommige gevallen krijg ik de indruk dat het niet gaat om solidariteit of om de oplossing van de meest schrijnende problemen, maar om het overeind houden van gevestigde belangen en om propaganda voor de zegeningen van de Europese Unie.
Het timmeren en schilderen van propagandaborden waarop staat dat het desbetreffende project wordt medegefinancierd door de Europese Unie lijkt daar het belangrijkste doel te zijn geworden.
Er gaat teveel geld verloren aan propaganda en onderzoeksbureaus, aan overleg en controle, en veel geld komt terug in het land waar het vandaan kwam.
Na de geplande toetreding van nieuwe lidstaten met 100 miljoen inwoners, waarvan het welvaartspeil ligt op eenderde tot tweederde van het gemiddelde van de huidige lidstaten van de Europese Unie, zal die verspilling nog meer bezwaar gaan oproepen.
In de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme was de fractie van verenigd links het eens met de rapporteur voor advies over Leader, de heer Nogueira Roman.
Terecht constateerde deze dat het geen goede zaak is om deze gelden te spreiden over alle plattelandsgebieden.
Bij de keuze tussen innovatieprojecten en het concentreren van het geld op de bestrijding van achterstanden kiezen wij voor het laatste, omdat dit het meeste bijdraagt tot gelijkheid.
Innovatie in gebieden waar het al goed gaat, is toch al renderend en vindt ook zonder Europese bijdrage al plaats.
Een tweede punt van aandacht is de mogelijkheid van machtsmisbruik en vriendjespolitiek door regio- en gemeentebesturen.
De nadruk wordt gelegd op plaatselijke groepen waarin overheid, organisaties zonder winstoogmerk en op winstgerichte bedrijven samenwerken.
De discussie is gegaan over de daarbij te hanteren verdeelsleutel.
Daarbij is onder meer een variant aan de orde die doet denken aan het Nederlandse poldermodel, de structureel georganiseerde samenwerking tussen overheid, vakbonden en ondernemersorganisaties.
Laten wij niet vergeten dat verkiezingen voor gemeenteraden en regioparlementen worden gehouden om de gehele bevolking te vertegenwoordigen.
Eigenlijk zou het dus zo moeten zijn dat die organen al een afweging maken en daarbij rekening houden met de wensen van vakbeweging en milieubeweging.
Mijn fractie is er niet tegen dat de vakbeweging en de milieubeweging, waarvan wij de inbreng in de maatschappij belangrijk vinden, nadrukkelijk een eigen rol krijgen toebedeeld.
Dat kan voorkomen dat door kortzichtige of onvoldoende democratisch functionerende lokale besturen bij voorbaat aan hun inbreng voorbij wordt gegaan.
Maar het feit dat wij nu bang moeten zijn voor machtsmisbruik en vriendjespolitiek geeft aan dat de democratie helaas nog niet optimaal functioneert.
Een bezwaar is dat door de beperkte rol van de gekozen organen meer invloed ontstaat voor bedrijven.
Zolang de economie niet berust op democratische afwegingen van de behoeften van allen in plaats van op het maken van winst voor weinigen is het twijfelachtig of de democratie beter functioneert met de invloed van ondernemers dan met de invloed van gemeenteraden.
Ons gaat het om: "Een mens, een stem" in plaats van om "een aandeel, een stem".
Mijnheer de Voorzitter, binnen de EU is sprake van economische grenzen, en dat terwijl de interne markt, met zijn vrije verkeer van goederen, personen, diensten en kapitaal, inmiddels volledig operationeel is.
Wil de interne markt goed functioneren en wil de Europese eenheidsmunt een succes zijn, dan is het echter belangrijk dat alle regio's in Europa, en dat zijn er meer dan honderd, in deze uiterst stimulerende omgeving economisch met elkaar kunnen wedijveren.
Sommige gebieden in de EU zijn economisch zeer sterk; het inkomen per hoofd van de bevolking ligt er ver boven het gemiddelde.
Er zijn ook arme regio's in de Unie, die ter verbetering van hun economische structuur, Europese hulp nodig hebben, zodat ze binnen het EU-stelsel kunnen concurreren.
Daarom was er in de financiele vooruitzichten van de EU voor de periode 1989-1993 en 1994-1999 zo'n groot gedeelte van de EU-begroting gereserveerd voor de uitvoering van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling en het Europees Sociaal Fonds.
Veel regio's in Europa hebben nog altijd te kampen met een dubbel probleem: ten eerste een ondeugdelijke infrastructuur op het punt van wegen, waterzuiveringsfaciliteiten en daaraan gerelateerde vervoersnetwerken; ten tweede de behoefte aan initiatieven ter bestrijding van de jeugdwerkloosheid en de langdurige werkloosheid onder volwassenen - een permanent maatschappelijk probleem in veel Europese steden en plattelandsgebieden.
We moeten er voortdurend op gespitst zijn dat we niet slechts een Europa van louter steden opbouwen.
Er moeten ook werkgelegenheidsplannen komen voor de kleine en middelgrote bedrijven in de plattelandsgebieden van Europa.
In het debat van vanavond gaat het om het functioneren van de EU-initiatief-programma's, met name het nieuwe initiatief INTERREG-III, EQUAL en het programma LEADER+.
Uit deze drie programma's moet duidelijk blijken wat de EU wil: bevordering van de grensoverschrijdende ontwikkeling, bestrijding van de problemen die langdurige werkloosheid met zich meebrengt en ondersteuning van programma's die gericht zijn op de ontwikkeling van het platteland.
Mijnheer de Voorzitter, heel wat steden in de Europese Unie kampen met achterstanden.
Voor de aanpak daarvan zijn binnen de lidstaten niet altijd voldoende middelen beschikbaar om die afdoende aan te pakken.
Daarom is het zinvol dat de Europese Unie de lidstaten blijft ondersteunen en zonodig aanvullen in het kader van URBAN.
De voorstellen van de Commissie inzake URBAN behelzen voor de komende zeven jaar een reductie, zowel van het communautaire budget als van het aantal te begunstigen gebieden.
Ik moet met collega McCarthy vaststellen dat dat aantal gebieden wel erg drastisch is gereduceerd.
Een zekere vrijheid voor de lidstaten om binnen een bepaald budget zelf het aantal projecten te bepalen is gewenst.
Wat het budget betreft, zoals gezegd bestaat URBAN ter ondersteuning van en aanvulling op het nationale beleid.
Om zonodig extra middelen te genereren, is het mijns inziens dan ook volstrekt logisch in eerste instantie naar de lidstaten en private financiers te kijken.
Amendement 2 van de groenen kan dan ook, evenals in de commissievergadering, niet op onze steun rekenen.
Daarnaast ben ik van mening dat steun aan een stad of buurt, zeker waar het de communautaire bijdragen betreft, een stimulanswerking moet hebben.
Structurele steun zou subsidie-afhankelijkheid veroorzaken.
Daarmee schieten we ons doel voorbij.
Tot slot nog een algemene opmerking over INTERREG.
Steun voor grensoverschrijdende initiatieven is mijns inziens slechts dan te verlenen indien die ook daadwerkelijk door de regio's gewenst is.
Bij de uitvoering van projecten is het ook van belang dat ze niet in strijd zijn met de algemene communautaire wetgeving.
Volgens het verslag van de Rekenkamer over 1998 is dat geen denkbeeldig risico.
Vandaar ook ons amendement om tegenstrijdigheden tussen algemeen beleid en concrete projecten te voorkomen.
Allereerst ben ik zo vrij uiting te geven aan mijn gevoel van consternatie over het feit dat Oostenrijk door veertien vertegenwoordigers van de Raad veroordeeld is zonder enige vorm van proces.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, door de hervorming van de structuurfondsen wordt het aantal communautaire initiatieven tot vier gereduceerd.
Ik ben blij met de voortzetting van en de hoge prioriteit voor INTERREG.
Het feit dat het ontwerp voor een richtlijn zo laat wordt ingediend, leidt echter tot een aantal problemen.
Hoewel er tijdens de discussie over de hervorming van de structuurfondsen vaak genoeg om gevraagd is, zijn de regio's onvoldoende betrokken bij voorbereiding van de richtsnoeren.
Er is geen naadloze overgang van INTERREG II naar INTERREG III, en dat leidt in de praktijk tot onzekerheid in de planning en tot gaten in de financiering.
Dat is jammer, want het betekent een gevaar voor bepaalde projecten die wel degelijk zinvol zijn.
Bij de uitvoering van INTERREG moet worden gegarandeerd dat er een goede coordinatie komt, ook qua tijdsplanning, met de andere financiele instrumenten die hier aan de orde zijn.
Dat is heel belangrijk voor het doelmatiger gebruik van de beschikbare middelen.
Er ontstaan echter grote problemen, doordat bijvoorbeeld bij PHARE de middelen altijd op jaarbasis en voor een concreet project gegeven worden, terwijl ze bij INTERREG voor meerdere jaren en met het oog op maatregelen worden verstrekt.
Dat zal in de praktijk problemen opleveren, en ik hoop dat INTERREG desondanks zinvol kan worden uitgevoerd.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het communautair initiatief LEADER heeft zijn sporen verdiend als instrument om nieuwe ontwikkelingen en proefprojecten in en vanuit het platteland te bevorderen.
Daarom is de voortzetting van dit initiatief en de opvolger ervan, LEADER+, een goede zaak.
Het nieuwe programma LEADER+ kan nu overal in de Europese Unie op het platteland worden toegepast, en dat biedt meer mogelijkheden voor de subsidiabele projecten.
We moeten zorgen voor coordinatie tussen LEADER+ en de andere programma's van de Europese Unie, maar zeker ook voor coordinatie met de nationale steunprogramma's.
We moeten vermijden dat de programma's twee keer hetzelfde beogen, maar wel profiteren van synergie-effecten.
Daarom is het ook een goede zaak dat we streven naar een beter netwerk tussen de gebieden die van LEADER profiteren.
De landbouw is een van de pijlers van het platteland en moet dus kunnen profiteren van het LEADER-initiatief.
Daarmee bedoel ik dat in het LEADER-initiatief ook de structurele aanpassing in de landbouw een plaats heeft, als daar werkgelegenheid kan ontstaan.
Alle factoren van de economie op het platteland moeten in het programma LEADER+ aandacht krijgen. Slechts door gezamenlijke inspanningen kunnen we optimale resultaten bereiken.
LEADER moet nu snel worden uitgevoerd.
De concrete programma's moeten zo snel mogelijk door de Commissie worden goedgekeurd, dat wil zeggen dat de aanvraagprocedure eenvoudig en doelmatig moet zijn en de beslissingen zo snel mogelijk moeten worden genomen.
We lezen hier over een termijn van vijf maanden.
Dat lijkt me een beetje te lang; het zou sneller moeten kunnen.
Wie een project heeft uitgewerkt, wil namelijk zo snel mogelijk aan de slag.
We zijn heel blij met de vernieuwingen in dit communautair initiatief LEADER+, maar een ding moet me toch van het hart: de Commissie van de Europese Unie heeft voorgesteld een waarnemingscentrum voor LEADER+ op te richten, zonder nader op de uitwerking van dit voorstel in te gaan.
Daarom zit ik met een aantal vragen. Wie gaan daar werken?
Hoe worden deze mensen benoemd?
Waar moet dat centrum gevestigd zijn, en vooral, waar komt het geld vandaan?
Ik zie het anders: LEADER+ heeft geen euro over voor nog meer administratieve taken die eigenlijk op de weg van de Commissie liggen.
Bovendien blijkt uit de ervaringen met andere waarnemingscentra dat ze, afgezien van het dubieuze voordeel van een paar nieuwe banen, geen bijzonder nut hebben.
Daarom vraag ik de Commissie haar controletaken zelf uit te voeren en te zorgen voor een goede uitvoering van LEADER+.
Daarbij horen uiteraard ook de gebruikelijke evaluatie en de publicatie van resultaten.
Mijnheer de Voorzitter, de meeste grenzen die Europa eeuwenlang verdeeld hebben gehouden, zijn op kunstmatige wijze getrokken, waardoor geografische gebieden die een geheel vormden werden opgedeeld en waardoor op het vlak van evenwichtige ontwikkeling en samenhang grote ongelijkheid ontstond.
Onze binnengrenzen, of wat daar nog van over is, vormen inmiddels geen bron meer van oorlogen, maar zij produceren nog wel steeds economische achterstand, sociale barrieres en gebrek aan culturele communicatie tussen de volkeren van Europa.
Als Europese instellingen hebben wij tot taak te werken aan het helen van deze door de grenzen ontstane littekens, die in tegenspraak zijn met de geest van Europese eenheid.
De sociale en economische samenhang die wij voorstaan, wordt in het kader van INTERREG geconcretiseerd in de vorm van territoriale samenhang en integratie van grensgebieden en perifere regio's.
INTERREG vormt vanaf het ontstaan mede de kiem van een werkelijk communautair ruimtelijk ordeningsbeleid en geeft tevens uitdrukking aan een echt polycentrische opvatting van het Europees grondgebied.
Het Europees Parlement gaat akkoord met dit initiatief, maar betreurt het wel dat wij een resolutie hierover moeten goedkeuren terwijl wij nog niet beschikken over een evaluatie van INTERREG II.
Wij beseffen echter dat het ongepast zou zijn de toepassing van dit derde programma nog verder uit te stellen, daar wij dan het welslagen en de continuiteit van de verschillende projecten in uitvoering in gevaar zouden brengen.
Het succes van INTERREG is immers voor iedereen zichtbaar, en de plaatselijke, regionale en nationale autoriteiten die de projecten hebben gecofinancierd, uiten zich ook in die zin.
Samen leren, innoveren, samen werken aan projecten en goede praktijken, wederzijds begrip en wederzijdse tolerantie zijn een aantal vruchten die de deelnemers aan dit initiatief kunnen plukken.
Met dit initiatief is een hele reeks belangwekkende kwesties verbonden, zoals de kwestie van de waarnemingspost en het concentratieprincipe.
Ik zou even stil willen staan bij de beheersorganen.
Er moet gestreefd worden naar gemeenschappelijke interregionale of transnationale beheersorganen, waar alle plaatselijke en regionale autoriteiten alsmede het bedrijfsleven en de maatschappelijke organisaties actief aan deelnemen.
Parallelle projecten aan weerszijden van de grens mogen niet meer voorkomen.
Wij moeten een grensoverschrijdende cultuur creeren, en daarvoor moet de administratieve samenwerking vernieuwd worden. We moeten op creatieve wijze de bestaande barrieres slechten en een oplossing vinden voor de problemen als gevolg van de verschillen in bevoegdheidsniveau in de lidstaten, de regio's en de gemeenten.
Het is onaanvaardbaar dat een project niet kan worden gerealiseerd vanwege communicatieproblemen.
Tijdens de beraadslagingen in de commissie hebben wij geconstateerd dat er problemen zijn met de coordinatie van INTERREG met andere jaarlijkse of tweejaarlijkse financiele instrumenten, zoals MEDA, TACIS en PHARE.
In de ontwerpresolutie van het Parlement wordt veel aandacht geschonken aan deze moeilijkheden; de Commissie worden daartoe voorstellen aan de hand gedaan, met inbegrip van redelijke termijnen om de noodzakelijke wijzigingen aan te brengen.
Mijnheer de Voorzitter, de reden voor mijn bijdrage aan dit debat is de grote mate van succes van het URBAN-initiatief, met name in Ierland. Ik wil graag dat de Europese bijdragen op dit terrein worden voortgezet.
Het is triest dat honderden, zo niet duizenden, gemeenschappen in de EU gebukt gaan onder zware armoede en tenachterstelling.
Zelfs in zeer rijke lidstaten en steden wonen grote aantallen mensen in getto's, waar ze moeten leven zonder deugdelijke faciliteiten en scholing, waar ze te kampen hebben met een onderontwikkelde infrastructuur, en waar drugs en vergelijkbare verschijnselen aan de orde van de dag zijn.
Als de EU wil laten zien dat zij werkelijk iets voor haar burgers en hun gezinnen kan betekenen, moet zij dat doen via steun aan de lidstaten.
Het initiatief is in Ierland bijzonder succesvol en mag, naar ik begrepen heb, ook in andere landen geslaagd genoemd worden.
Het kwam daar nogal langzaam van de grond, maar dat kwam omdat de plaatselijke bevolking er zelf mee aan de slag moest.
Het is belangrijk dat zij bij het werken aan de projecten hun eigen initiatief en hun eigen plaatselijke expertise gebruiken.
Het is heel makkelijk om de projecten snel en op tijd af te ronden, door een beroep te doen op professionele experts van buitenaf, maar dat zou de hele doelstelling van het URBAN-initiatief ondermijnen.
De laatste, afrondende opmerking die ik wil maken, betreft de toewijzing van het geld en de werkzaamheden die in het kader van het initiatief worden verricht: beide dienen onderdeel te vormen van een serieus URBAN-ontwikkelingsbeleid.
Helaas is daarvan momenteel in Ierland geen sprake.
Ik sta uiterst positief tegenover de innovatieve benadering van het EQUAL-programma en de bijbehorende doelstelling: integratie van gediscrimineerde groeperingen in de arbeidsmarkt.
De partnerschappen voor het opzetten en uitvoeren van de programma's zijn een heel ingenieus idee, al zijn ze nog experimenteel.
Wat deze partnerschappen betreft, zijn er echter twee punten waarover ik me zorgen maak.
De partnerschappen dienen toegankelijk te zijn voor kleinere groeperingen, zodat deze de programma's kunnen opzetten, uitvoeren en controleren.
Het programma dient dan ook flexibeler te zijn.
In het verleden heb ik me ook sterk gemaakt voor het gebruik van eenvoudige taal en het vermijden van jargon, zodat het programma voor iedereen toegankelijk wordt.
Ik ben blij te kunnen constateren dat mijn suggestie in het verslag is overgenomen. Ik kan het echter niet eens zijn met amendement 9, omdat dit amendement in zeer moeilijke taal is geschreven.
Mijn tweede punt van zorg betreft de specifieke problemen van bepaalde gediscrimineerde groeperingen, bijvoorbeeld, in het geval van invaliden, de toegankelijkheid van de werkplek.
Projecten dienen ook specifiek op de oplossing van dit probleem gericht te zijn en er moet al bij het opzetten van de programma's rekening mee worden gehouden.
Ik zal er in ieder geval rekening mee houden waar het gaat om organisaties en groeperingen in mijn kiesdistrict, de West Midlands.
Over het controversiele onderwerp van de asielzoekers en vluchtelingen wil ik tenslotte graag het volgende zeggen.
Ik ben geen voorstander van deelname aan EQUAL door vluchtelingen aan wie de vluchtelingenstatus is geweigerd en die op het punt staan uitgewezen te worden, maar ik vind wel dat voor alle andere asielzoekers en vluchtelingen deelname mogelijk moet zijn.
Zij hebben net zoveel recht op deelname aan het EQUAL-progamma als ieder ander.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, in het verslag over de LEADER-programma's wordt veel aandacht besteed aan de plattelandsontwikkeling.
Dat is een zeldzaam genoegen. Bovendien zijn de LEADER-programma's altijd de sleutelelementen geweest in het beleid van de Unie inzake de plattelandsontwikkeling.
Laten we niet vergeten dat deze programma's niet alleen de Europese ruimtelijke ordening vorm hebben gegeven, maar ook van doorslaggevend belang waren voor de economische en sociale samenhang van de vaak kwetsbare zones, zoals de gebieden die lijden onder woestijnvorming.
Ik wil benadrukken dat lokale actoren er alles aan gedaan hebben om in aanmerking te komen voor het LEADER-programma: ze hebben zich georganiseerd, overleg gevoerd en projecten uitgewerkt.
Deze programma's hebben dus een belangrijke bijdrage geleverd aan het bewerkstelligen van het Europa van de burgers.
In het programma LEADER+ moeten daarom alle positieve aspecten van de vorige programma's behouden blijven.
Ik heb een brandende vraag: waarom moet LEADER+ zijn experimentele karakter behouden nu deze programma's al tien jaar succesvol zijn?
Zijn er andere Europese programma's die hebben geleid tot 800 originele, specifieke en bijzonder goed geslaagde ervaringen?
Hoe lang nog zal de Commissie LEADER als een experimenteel programma blijven beschouwen alvorens ze accepteert dat het een mainstreaming-programma voor de plattelandsontwikkeling is?
Ik wil overigens enkele vraagtekens plaatsen bij de richtsnoeren waarin de Commissie aangeeft het programma LEADER+ te willen beperken.
Mijnheer de commissaris, sinds Seattle streven wij Europeanen naar multifunctionele programma's voor de plattelandsontwikkeling. Waarom moeten we dan genoegen nemen met beperkende criteria en zeer ontoereikende middelen?
Hier spreekt een lid van de Verts/ALE-Fractie tot u: het voorzorgsbeginsel en duurzame ontwikkeling vereisen meer afwisselende en pluriforme benaderingen.
Wat dit punt betreft, stelt de Commissie ons voor de samenwerkingsprogramma's voor plaatselijke groepen uitsluitend toegankelijk te maken voor de kandidaat-lidstaten.
Het zou beter zijn om overeenkomstig het voorstel van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme de coordinatie tussen LEADER+ en de communautaire programma's voor samenwerking en partnerschap, zoals INTERREG, PHARE, SAPARD en MEDA, te verbeteren.
Uiteraard moeten we onze solidariteit met Oost-Europa laten blijken, maar dat is niet genoeg.
De bestaande samenwerking met de zuidelijke landen, waarin de vorige programma's voorzagen, moet worden voorgezet, met name wat betreft de samenwerking met de Mediterrane landen.
Daarom willen wij nogmaals benadrukken dat de medebeslissing ook voor de landbouw en de plattelandsontwikkeling moet gelden.
Zo kunnen we immers daadwerkelijk de middelen in handen krijgen om met deze programma's vooruitgang te boeken, want daar zijn samenwerking en transversale structuren voor nodig.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb en-kele heel korte opmerkingen.
Wij spreken nu over de nieuwe programmaperiode en de orientatie van de vier communautaire initiatieven zonder over een afgeronde evaluatie van de vorige periode te beschikken.
Dat is een bijzonder kwalijke zaak.
De programma's en de doelstellingen lopen gewoonlijk over van ambities, maar de resultaten laten vaak te wensen over. Bovendien geven het gebrek aan doorzichtigheid en de ingewikkelde opzet van de projecten vaak aanleiding tot wanbeheer en zelfs fraude.
De onderhavige communautaire initiatieven kunnen inderdaad onder bepaalde voorwaarden een opbouwende rol spelen.
Zij mogen echter niet onderworpen worden aan een verkeerd economisch en sociaal beleid, maar moeten hun eigen, zelfstandige rol kunnen vervullen.
Door bijvoorbeeld EQUAL aan te passen aan de doelstellingen van inzetbaarheid en versoepeling van de arbeidsrelaties, maakt men van dit initiatief een nieuwe versie van de plaatselijke werkgelegenheidspacten.
De uitbreiding van het LEADER-initiatief tot alle gebieden van de Unie brengt het risico met zich mee dat de benadeelde gebieden nog sterker worden gemarginaliseerd, ten voordele van de meest ontwikkelde gebieden.
Het INTERREG-initiatief moet ervoor zorgen dat de steun met name wordt verstrekt voor grensgebieden, eilanden, berggebieden en niet-berggebieden, zoals het departement Arta in Griekenland, dat ten onrechte werd uitgesloten van bijlage I van de mededeling van de Commissie.
Mijnheer de Voorzitter, voor dit Parlement en de Commissie is de ontwikkeling van het platteland een beleidsterrein van de hoogste prioriteit. Ik wil dan ook vandaag hier de verantwoordelijke commissaris, commissaris Fischler, van harte welkom heten.
Wij zijn wat laat met onze reactie op de teloorgang van het platteland, maar u moet maar denken: beter laat dan nooit.
Agrarische familiebedrijven worden momenteel van centraal belang geacht voor het Europese agrarische model. Ze vormen een zeer belangrijk aandachtspunt, zeker binnen het tijdschema van Agenda 2000.
Naar mijn mening zijn de komende vijf jaar beslissend voor de toekomst van duizenden marginale boerenbedrijven.
Wij moeten allemaal, zonder uitzondering, alles in het werk stellen om hun voortbestaan te garanderen.
Zoals de commissaris wel weet, biedt het boerenbedrijf op zich niet voldoende garantie voor de continuiteit van de plattelandsgemeenschappen.
Daarom is coordinatie geboden tussen alle beleidsterreinen die de ontwikkeling van het platteland positief kunnen beinvloeden.
In dit verband is LEADER een doeltreffend ontwikkelingsinitiatief gebleken.
Het biedt plaatselijke gemeenschappen namelijk de mogelijkheid hun eigen ontwikkelingspotentieel aan te boren en actief betrokken te raken bij de aanpak van de problemen.
Het vrijwilligerswerk binnen ontwikkelingsprogramma's wordt niet altijd volledig op waarde geschat.
Uit LEADER blijkt echter overduidelijk dat het vrijwilligerswerk een doeltreffend en onmisbaar onderdeel is geworden van het beleid, in de bredere EU-context en op nationaal niveau.
Tot slot wil ik nog zeggen dat ik erg ingenomen ben met de goedkeuring van de Commissie voor LEADER+, maar dat ik me wel zorgen maak over de periode tussen de afronding van LEADER II en de start van het nieuwe programma.
Ik verzoek u dan ook dringend dit probleem serieus te bekijken.
Een continuiteitsbreuk zal ernstige gevolgen voor het programma met zich meebrengen en ongetwijfeld een negatieve uitwerking hebben op vrijwilligers en betaalde medewerkers.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, nu ik op de hoogte ben van de mededeling van de Commissie over het communautair initiatief INTERREG III en in herinnering heb gebracht dat ik binnen de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme heb deelgenomen aan de stemming over het verslag-Decourriere, wil ik vermelden dat wij opnieuw en uitdrukkelijk ons principe-akkoord verlenen aan dit initiatief. Wat INTERREG III B betreft, doet het ons genoegen dat de Commissie het belang inziet van de activiteiten om het landschap dat door het beleid inzake de landbouwprijzen is aangetast, te herstellen.
Veel verenigingen, met name jachtclubs, leveren reeds een zeer grote bijdrage aan dit herstel.
Verder wil ik mij scharen achter de opmerkingen van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme. Dit geldt met name voor de opmerkingen waarin de commissie betreurt dat de ultraperifere regio's niet in onderdeel A van het programma zijn opgenomen; voor de opmerkingen waarin ze aangeeft dat de selectiecriteria voor de wijze van uitvoering van programma III C onduidelijk zijn; en tenslotte voor het verzoek de afgevaardigden te betrekken bij het waarnemingspunt voor grensoverschrijdende, transnationale en regionale samenwerking.
Ik wil overigens aangeven dat ik met betrekking tot INTERREG III en III B grote twijfels heb over het in de mededeling van de Commissie verwoorde voorstel om de bescherming van het milieu uitsluitend te koppelen aan de ontwikkeling van NATURA 2000. Ik denk dat deze manier om de ecosystemen te beschermen te abstract is.
De gebruikers zouden immers wel eens grotendeels of geheel kunnen worden buitengesloten.
Ik wil tenslotte benadrukken, en ik hoop dat de commissie en de betrokken Raden van ministers hier begrip voor kunnen opbrengen, dat de Europese afgevaardigden beter moeten worden geinformeerd over de procedures inzake het opstellen van de INTERREG-programma's en vergelijkbare initiatieven.
Het zou nog beter zijn als de afgevaardigden meer bij de uitwerking en uitvoering van deze programma's betrokken zouden worden. Anders wordt het moeilijk de lagere overheden, de nationale regeringen en de burgers te overtuigen van de rol die ze in deze programma's spelen.
Voorzitter, ten eerste zou ik de rapporteur van het EQUAL-verslag, mevrouw Stenzel, heel hartelijk willen danken voor al datgene wat zij gedaan heeft om deze moeilijke materie voor ons allemaal onder de knie te krijgen.
EQUAL is een heel moeilijk programma, omdat het zoveel oude programma's bij elkaar probeert te brengen en daar toch op een nieuwe manier naar wil kijken, en dat met minder geld dan er in de vorige fondsen ter beschikking stond.
Dat is een moeilijke taak.
Alleen het aantal mensen dat door deze programma's geraakt wordt is niet echt verminderd.
Vandaar dat het erg moeilijk is om een evenwicht tot stand te brengen, niet alleen tussen de verschillende landen, niet alleen tussen de verschillende onderdelen, maar vooral ook tussen de verschillende groepen die in het programma genoemd worden, en dat is eigenlijk wat ons tot vandaag heeft beziggehouden.
Er worden hier en daar opmerkingen gemaakt dat de ene groep meer moet krijgen dan de andere.
Ikzelf heb mij in het bijzonder beziggehouden met de positie van de gehandicapten en van de ouderen in het kader van het programma, en ik moet zeggen dat die positie van die ouderen en gehandicapten wel eens helemaal uit het oog verloren had kunnen zijn als het Europees Parlement zich er niet intensief mee had beziggehouden.
Er zijn nog wel wat andere groepen genoemd, maar vooral zijn het de lidstaten die op de loer liggen.
Ik ken bijvoorbeeld een lidstaat die een belangrijk gedeelte van het hele programma wil gebruiken voor een onderdeel, namelijk de vluchtelingen.
Ik zou de commissaris dan ook willen vragen er goed op toe te zien dat er evenwicht tot stand wordt gebracht tussen die verschillende groepen.
Het mag niet zo zijn dat een lidstaat, zogenaamd zich beroepend op de subsidiariteit, kan zeggen dat alles naar een groep toegaat.
Ik denk dat daar streng op moet worden toegezien, want anders krijgt men juist datgene waar de heer Meijer zo voor gewaarschuwd heeft, namelijk dat er gevestigde belangen gaan ontstaan en dat mensen denken dat het geld van hen is.
Dat is niet zo!
Het moet elke keer weer opnieuw verdeeld worden.
Het moet voor innovatieve projecten zijn en het moet niet zo zijn dat het helemaal in de kassen van de minister van Financien gaat verdwijnen.
Dat is niet de bedoeling, en dat is een belangrijk punt waarmee we hier rekening moeten houden.
Ik geloof dat de overblijvende problemen die we in het kader van dit Parlement hebben gehad, die voor een belangrijk deel voortkomen uit het feit dat het zo moeilijk is die afweging te maken, kunnen worden opgelost.
Wat de Commissie betreft, hoop ik dat die zich zal kunnen aansluiten bij het compromis dat hier in dit Parlement gesloten wordt en dat vooral gericht is op evenwicht.
Om dat nog te onderlijnen - de situatie is natuurlijk een beetje moeilijk - heeft het Parlement het EQUAL-programma gemakshalve en veiligheidshalve voorlopig nog in de reserve gezet, zodat het Parlement naderhand nog overtuigd moet worden van de manier waarop de besteding tot stand kan komen.
Ik geloof dat dat ook goed is.
De positie van het Parlement in deze hele procedure is een beetje onduidelijk.
Ook in het Reglement is de positie onduidelijk en juist daarom is die reserve buitengewoon goed.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, het lijdt geen twijfel dat met het INTERREG-initiatief een belangrijke bijdrage wordt geleverd aan de economische en sociale samenhang in de Europese Unie.
Ik wil echter wijzen op het belang van INTERREG voor de Balkan. De politieke ontwikkelingen en oorlogsactiviteiten van de laatste jaren hebben enorme economische gevolgen gehad voor de buurlanden en voor met name mijn land, Griekenland, dat als enige lidstaat van de Europese Unie op dit geteisterde schiereiland ligt.
Niet alleen voor Griekenland en de buurlanden Italie en Oostenrijk, maar voor heel de Europese Unie is de economische en sociale wederopbouw van de Balkan van het grootste belang. Daardoor zal stabiliteit kunnen ontstaan.
Enkele landen van de Balkan hebben middelen gekregen uit het PHARE- en OBNOVA-programma, andere landen niet.
Daarom is het noodzakelijk dat in de nieuwe programmaperiode - vooral ook met het oog op de uitbreiding en op de kredieten die zijn uitgetrokken met de nieuwe financieringsinstrumenten en verordeningen, zoals ISPA en SAPARD - de financieringsinspanningen en de drie luiken van INTERREG goed worden gecoordineerd met de andere, voor derde landen bestemde financieringsactiviteiten.
Daarom verheugt het ons dat hiernaar wordt verwezen in hoofdstuk 7 van het Commissiedocument inzake de algemene richtsnoeren voor INTERREG.
Bij het streven naar coordinatie, en dus naar efficientie, moet men echter alle programma's voor ogen houden. Ik zeg dit omdat er tijdens de vorige programmaperiode in het MEDA-programma problemen zijn opgedoken die absoluut opgelost moeten worden, als men alle aan dit programma deelnemende derde landen een gelijke behandeling wil garanderen.
Tot slot wil ik nog opmerken, mijnheer de Voorzitter, dat bij de vaststelling van de gebieden voor interstatelijke samenwerking geen rekening is gehouden met de specifieke geografische eigenschappen van de Egeische Zee. Deze eigenschappen zouden de instelling van een apart, uit kustgebieden en eilanden bestaand gebied hebben gerechtvaardigd.
Daarom vragen wij de Commissie bij de volgende herziening van de gebiedsindeling extra aandacht te besteden aan het vraagstuk van de samenwerking tussen kustgebieden en eilanden.
Ik sluit af met de opmerking dat de Europese Commissie moet aandringen op initiatieven die tot doel hebben de verschillen tussen onze regio's ongedaan te maken en hun harmonische ontwikkeling te bevorderen.
Vandaag is het Valentijnsdag en daarom wil ik als ex-burgemeester van een regionale stad voorstellen dat wij allen onze liefde betuigen aan de Europese regio's, met name de regio's die deze liefde zo hard nodig hebben.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, de ontwikkeling van het platteland kan en moet uitgaan van drie problemen: het handhaven van de werkgelegenheid; de verzorging van het landschap; en, zeker niet minder belangrijk, de bescherming van de plaatselijke cultuur, - die is namelijk essentieel!
Alleen als de bevolking op het platteland blijft wonen, kan de kwaliteit van het leven daar op de lange termijn worden gegarandeerd.
Wat de ontvolking van het platteland betekent kunnen we zien in bepaalde delen van de Alpen, en de gevolgen zijn rampzalig!
Het lijkt me echter gevaarlijk de stedelijke cultuur op te leggen aan het platteland.
We willen ook geen structuren creeren die voor de eeuwigheid op subsidies aangewezen zijn. We willen een duurzame ontwikkeling.
"Duurzame ontwikkeling" is intussen een modekreet geworden, maar we weten allemaal wat we ermee bedoelen. Dat kunnen we echter alleen maar bereiken als we zorgen voor het parallel verlopen van de ontwikkelingen in het toerisme en in de landbouw.
Achter de investeringen moet een visie zitten.
We moeten de jonge en creatieve krachten aan het platteland binden, want als die allemaal vertrekken gebeurt er niet meer veel.
Niemand wil alles over een kam scheren. We willen projecten bevorderen die een model kunnen zijn, die een sneeuwbaleffect kunnen hebben voor andere, vergelijkbare projecten.
Ik vind dat we ook subsidies moeten geven voor kringloopmodellen, en al schoten LEADER I en LEADER II daar misschien te kort, al met al zijn de resultaten toch zeker bevredigend.
Ik zou u ook met klem willen vragen om te overwegen of we met betrekking tot het aantal inwoners en de dichtheid van de bevolking misschien niet alleen voor de noordelijke landen uitzonderingen kunnen maken, maar ook voor de berggebieden, de Alpen, de Pyreneeen en de Sierra Nevada, waar ik net vandaan kom.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil het hebben over het verslag inzake het programma EQUAL en vooral over de kwestie van het vluchtelingenbeleid.
Vorige week hebben we een diepgaande discussie gevoerd over de regeringsformatie in Oostenrijk.
Vandaag discussieren we reeds over het vluchtelingenbeleid van de Oostenrijkse regering, aangezien mevrouw Stenzel, die het verslag over het programma EQUAL heeft opgesteld, hier immers de conservatieve Oostenrijkse coalitiepartij en het beleid van deze partij vertegenwoordigt.
Het meest opzienbarende in haar oorspronkelijke verslag was dat zij de steun aan vluchtelingen wilde beperken tot steun aan de kleine groep vluchtelingen die onder de Conventie van Geneve valt, dat wil zeggen de zogenaamde quotumvluchtelingen of VN-vluchtelingen.
In feite zijn het echter de andere vluchtelingen, namelijk degenen die buiten de quota vallen en geen recht hebben op steun van de VN, die de grootste behoefte hebben aan steun.
De parlementaire commissie heeft dit discriminerende voorstel verworpen en besloten dat alle vluchtelingen onder dezelfde voorwaarden een plaats moeten hebben in het EQUAL-programma.
Een deel van de parlementaire commissie heeft zich echter achter het voorstel en de formuleringen van mevrouw Stenzel geschaard.
Dat betekent volgens mij dat het Haider-beleid reeds zijn schaduw over dit Parlement werpt.
Daarom is het van cruciaal belang dat het Parlement met de grootst mogelijke nadruk vaststelt dat vluchtelingen thuishoren in het EQUAL-programma.
Tenslotte vermeld ik nog dat ik vorige week enige reserves had toen we het over de regeringsformatie hadden, maar ik heb geen enkele reserve om het Oostenrijkse vluchtelingenbeleid te bediscussieren en te bekritiseren.
Ik hoop dat de betrokkenheid van het Parlement ditmaal even groot is.
Mijnheer de Voorzitter, in de laatste financiele vooruitzichten van de EU voor de periode 1994-1999, toen er 13 verschillende initiatieven van kracht waren, kreeg het grensoverschrijdende programma INTERREG II een belangrijke rol toebedeeld.
Het feit dat het INTERREG-initiatief in de volgende ronde van structuurfondsen voor de periode 2000-2006 wederom aanwezig is, bewijst naar mijn mening overduidelijk hoeveel belang de EU-lidstaten hieraan hechten.
INTERREG I, uit de periode 1989-1993, en INTERREG II, dat van 1994-1999 operationeel was, zijn een doorslaand succes gebleken, omdat zij het middel bij uitstek waren voor nauwere samenwerking op het gebied van sociale en economische ontwikkeling tussen buurlanden binnen de EU.
Zelf ben ik afkomstig uit de grensgraafschappen in het noordwesten van Ierland. Ik ben dus door de jaren heen getuige geweest van de belangrijke rol die INTERREG I en II hebben gespeeld, en ik ben dan ook verheugd over de komst van INTERREG III.
De Commissie wijst 67 miljoen pond toe aan het programma-INTERREG III, dat besteed zal worden aan voortzetting van de ontwikkeling van grensoverschrijdende economische projecten tussen de Republiek Ierland en Noord-Ierland.
De Europese Unie heeft door de jaren heen een belangrijke rol gespeeld in de ontwikkeling van de grensgraafschappen in Ierland.
De Europese Unie levert met haar 80 miljoen pond de grootste bijdrage aan het internationaal fonds voor Ierland.
De EU financiert 75% van het vredes- en verzoeningsprogramma.
Alles wel beschouwd, hebben INTERREG, het internationaal fonds voor Ierland en het vredes- en verzoeningsprogramma een belangrijke rol gespeeld in het vredesproces dat momenteel gaande is.
Mijnheer de Voorzitter, in mijn spreekbeurt over INTERREG zal ik mij beperken tot een aantal punten van kritiek, want ik moet natuurlijk ook mijn spreektijd respecteren.
Wij zijn allen verheugd over de voortzetting van dit programma en over de uitbreiding van de activiteiten in het kader van het programma. Dit beperkt zich nu niet meer tot grensoverschrijdende samenwerking, maar behelst ook interregionale en interstatelijke samenwerking.
Dit doet ons echter niet uit oog verliezen dat het leeuwendeel van de beschikbare kredieten, 50% tot 80%, nog steeds bestemd zal zijn voor grensoverschrijdende samenwerking, dat wil zeggen voor luik A van het INTERREG-programma.
Men heeft besloten voor dit luik de huidige samenwerkingsbestekken, en daarmee de keuze met betrekking tot de in aanmerking komende regio's, ongewijzigd te handhaven. Dat besluit is volgens ons onaanvaardbaar.
Het is in strijd met de geest van het programma.
Wij hopen van ganser harte dat de Europese Commissie daarover nog eens nadenkt en uiteindelijk het standpunt van het Parlement overneemt, niet uit hoffelijkheid, maar omdat ons standpunt gefundeerd is.
De grensoverschrijdende samenwerking blijft beperkt tot uitsluitend landsgrenzen, en daar waar men besloten heeft uitzonderingen toe te kennen in verband met zeegrenzen, is er van doorzichtigheid geen sprake. Ook zijn die uitzonderingen vaak gemaakt ter compensatie van elders in de communautaire politiek genomen besluiten.
De discriminatie heeft vooral ernstige gevolgen voor de eilanden. De regionale toestand van eilanden wordt niet uitsluitend bepaald door het feit dat zij alleen zeegrenzen hebben.
Toch zet men de discriminatie van eilanden voort en negeert men de inhoud van artikel 158 van het Verdrag, waarin de eilanden uitdrukkelijk worden genoemd in verband met het cohesiebeleid.
Men maakt de situatie nog erger door de betekenis te miskennen van de nieuwe ontwikkelingen die zich voordoen in de context van de uitbreiding met regio's zoals Malta.
Daarom stellen wij voor de in aanmerking komende regio's uit te breiden, met name wanneer het gaat om de NUTS III-grenzen van Sicilie in relatie tot Malta en om de Adriatische regio's in relatie tot de Balkan.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, het doet mij genoegen dat de ultraperifere regio's, waaronder de Franse overzeese gebieden, in het kader van het communautair initiatief INTERREG III niet onbesproken zijn gelaten. Dit opent enige perspectieven voor de samenwerking tussen deze regio's en de landen in de geografische zone waarin ze zich bevinden, ook al hadden we op meer gehoopt.
Zo hadden we graag gezien dat deze regio's meer toegang zouden krijgen tot de verschillende onderdelen van het programma.
Gedurende lange tijd, waarschijnlijk als gevolg van de bestaande koloniale banden, hadden onze regio's hun blik geheel op het Europese moederland gericht. Ze negeerden hun naaste buren, en minachtten ze zelfs.
Dit tijdperk ligt nu ver achter ons.
Onze regio's weten nu dat ze deel uitmaken van de omgeving waartoe ze vanuit geografisch, cultureel en historisch oogpunt behoren. Daarom willen ze nauwer met die omgeving verbonden zijn.
Deze bewustwording vloeit niet alleen uit hun identiteit voort.
De ultraperifere regio's weten steeds beter wat hun sterke kanten zijn.
La Reunion neemt bijvoorbeeld vanwege zijn ligging een strategische positie in de handel tussen de landen van zuidelijk Afrika en die van Zuidoost-Azie in. Het eiland kan het zich niet permitteren aan de zijlijn te blijven staan en toe te kijken hoe landen zich in dit gebied groeperen.
Het zou dan immers een historische kans laten liggen. Onze regio's in de Caraiben bevinden zich in een vergelijkbare situatie.
Wij zijn er tenslotte van overtuigd dat onze jongeren kunnen ontsnappen aan de dramatische werkloosheid, als wij onze knowhow, die we dankzij de Europese structuurfondsen hebben verkregen, kunnen exporteren naar onze buurlanden.
Met behulp van de middelen die voor het INTERREG-programma ter beschikking worden gesteld, kunnen onze regio's daadwerkelijk fungeren als bruggenhoofd tussen de Europese Unie en de geografische zones van die regio's, wat de wereldwijde positie van de Unie versterkt.
Ik reken erop dat de Commissie, en met name u, mijnheer de commissaris, ons de middelen in handen geeft om doelmatig te werk te kunnen gaan.
Mijnheer de Voorzitter, commissarissen, ik sta uitermate positief tegenover de mogelijkheden tot uitbreiding van de trans-Europese samenwerking in het kader van INTERREG, maar ik ben bang dat het voorstel in deze context minder mogelijkheden biedt voor maritieme dan voor andere gebieden.
Ik deel de vrees van de Commissie dat afstand schadelijk zou kunnen zijn voor een doeltreffende samenwerking.
Desalniettemin zijn er veel maritieme gebieden waartussen al banden bestaan.
Verschillende plaatselijke autoriteiten in het gebied rond de Noordzee laten zien dat samenwerking heel goed mogelijk is.
INTERREG dient een dergelijke samenwerking te stimuleren.
In dit verband zou ik graag een aantal kleine aanpassingen in de richtsnoeren aangebracht zien, teneinde wat meer flexibiliteit te creeren en te zorgen voor opvang wanneer de belangen van maritieme gebieden tussen onderdeel A en onderdeel B in dreigen te vallen. Deze aanpassingen houden in dat er meer duidelijkheid komt over de mogelijkheden van samenwerking tussen maritieme gebieden, en dat er meer ruimte wordt gegeven aan de ontwikkeling van praktische, zichtbare projecten, met name van infrastructurele aard.
Door dergelijke maatregelen komen maritieme en insulaire gebieden op gelijke voet te staan met andere gebieden binnen de EU.
Ik hoop dan ook dat deze aanpassingen worden aanvaard.
Mijnheer de Voorzitter, onze fractie is het van harte eens met het horizontale karakter van het EQUAL-initiatief. Daardoor hoeft men zich bijvoorbeeld als Britse moslim met een of andere lichamelijk handicap niet meer af te vragen tot welke discriminatiegroepering binnen de doelgroep men behoort: men kan zijn eigen deskundigheid en ervaring gebruiken voor het oplossen van problemen in plaats van zelf als het probleem aangemerkt te worden.
Binnen de betreffende organisaties is veel waardevolle deskundigheid aanwezig, waarvan anderen kennis zouden moeten kunnen nemen.
We zijn ook blij met de erkenning van de noodzaak tot evaluatie en verspreiding van de beste praktijken, zodat de transnationale samenwerking kan worden aangescherpt.
We zijn dan ook, net als anderen in dit Parlement, bezorgd over het grote aantal amendementen die tot doel hebben de mensen die maatschappelijk toch al het meest buiten de boot vallen, nog verder uit te sluiten, via een zeer nauwe definitie van het begrip 'vluchteling' .
Mijn fractie steunt deze amendementen niet.
Wij maken ons ook zorgen over het grote aantal amendementen die flexibilisering tot doel hebben, maar die wellicht kunnen leiden tot onduidelijkheid over de vraag wie bij de uitvoering van het EQUAL-initiatief de verantwoordelijkheid draagt.
Mijnheer de Voorzitter, tot mijn vreugde stel ik vast dat URBAN de richting uitgaat van een geintegreerde benadering van de problemen, en oplossingen probeert te vinden voor onderling verbonden vraagstukken.
Er bestaat echter wel gevaar voor versnippering.
Door zoveel verschillende doelstellingen na te streven, loopt men immers het risico inefficient te worden.
Elk in verval geraakt stadsgebied is weliswaar een geval op zich, maar er is een harde kern van problemen die al deze gebieden gemeen hebben: werkloosheid, de aftakeling of zelfs afschaffing van overheidsdiensten, en het verdwijnen van kleine en middelgrote - commerciele en niet-commerciele - ondernemingen.
Ik zou graag willen dat men met URBAN vooral probeerde oplossingen te vinden voor deze oorzaken van stedelijk verval.
Dat betekent natuurlijk dat er overleg moet plaatsvinden en dat er coordinatie moet zijn tussen het centraal gevoerde beleid en het ontwikkelingsbeleid, opdat met het ontwikkelingsbeleid een bijdrage kan worden geleverd tot de doelen die men in onze landen met URBAN nastreeft. Programma's zoals URBAN mogen geen alibi worden voor het achterwege laten van een ontwikkelingsbeleid.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, ik wil mij in mijn betoog beperken tot het verslag van de heer Francis Decourriere.
Het communautaire initiatiefprogramma INTERREG is een zeer belangrijk instrument voor de ontwikkeling en ruimtelijke ordening van het Europese grondgebied. Het verslag is met name van belang omdat hierin wordt verwezen naar de banden tussen het centrum van de Unie en haar periferie.
INTERREG moet dus een instrument zijn ter bevordering van de territoriale samenhang van de Unie. We moeten immers een Europa van twee of drie snelheden zien te voorkomen.
Het lijkt me duidelijk dat de regionale en plaatselijke autoriteiten, de organisaties die deze regio's en gemeenten vertegenwoordigen, het Comite van de regio's en natuurlijk het Europees Parlement ondubbelzinnig en zo vroeg mogelijk bij de uitwerking van dit programma betrokken hadden moeten worden.
Helaas is de Commissie tijdens de voorbereidingen op haar mededeling van 13 oktober jongstleden aan dit uitgangspunt voorbijgegaan.
Ik schaar mij achter de algemene richtsnoeren van INTERREG III, maar ik denk dat het zeer belangrijk is om ervoor te zorgen dat dit door EFRO gefinancierde programma beter aansluit bij de andere fondsen voor buitenlandse samenwerking, zoals met name het Europees Ontwikkelingsfonds voor de ACS-landen.
Wat dit punt betreft wil ik de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme ervoor danken dat ze mijn amendementen hebben aangenomen waarin ik verzocht de EOF toe te voegen aan de lijst met deze fondsen.
De ultraperifere regio's, en met name de vier Franse overzeese gebieden, moeten zowel van INTERREG III als de EOF gebruik kunnen maken, zodat ook deze gebieden in hun respectieve geografische zones samenwerkingsprojecten met hun ACS-buren kunnen financieren.
In de richtsnoeren die ze in haar mededeling heeft opgenomen, biedt de Commissie de ultraperifere en insulaire regio's slechts beperkte mogelijkheden. Ik wil de Commissie verzoeken hier nog eens naar te kijken.
Deze regio's moeten net als de andere regio's van de Unie volop kunnen profiteren van INTERREG III. Het REGIS-programma dat voor de ultraperifere regio's was bestemd, bestaat immers niet meer.
Tenslotte betreur ik het dat er zo weinig financiele middelen zijn gereserveerd voor onderdeel C, dat bestemd is voor interregionale samenwerking. Niemand kan immers ontkennen dat dit onderdeel een belangrijke toegevoegde communautaire waarde heeft.
Mijnheer de Voorzitter, mijn uitgangspunt is het EQUAL-verslag en de gelijke behandeling van mannen en vrouwen, hoewel ik moet bekennen dat het intussen lastig wordt voor de zoveelste keer over dit onderwerp te praten, zeker op mijn leeftijd.
Helaas is het nodig er nog eens op te wijzen dat er nog steeds geen gelijke behandeling is.
Misschien kan een doorbraak op dit vlak ook positieve veranderingen op andere terreinen bewerkstelligen.
Voor mij betekent gelijke behandeling namelijk niet dat beide huwelijkspartners fulltime werken en de kinderen toevertrouwen aan een kindermeisje, met andere woorden aan een immigrant die de kans niet heeft gekregen een andere baan te vinden.
Dan zijn we geen stap verder dan eeuwen geleden.
Neen, voor mij betekent gelijke behandeling dat iedereen zowel aan het arbeidsleven als aan het gezinsleven deelneemt.
De evolutie gaat echter helaas de andere richting uit.
Ik vind daarom de inhoud van paragraaf 7 uiterst belangrijk.
Daarin staat namelijk dat "EQUAL een proef moet vormen voor de bevordering en verspreiding van nieuwe methoden ter bestrijding van discriminatie op de arbeidsmarkt."
Wij willen hopen dat het lukt.
Mijnheer de Voorzitter, ik doe een beroep op het Reglement om te zeggen dat ik tijdens het vragenuur aan de Commissie niet aanwezig zal zijn, omdat er terzelfdertijd in de Commissie rechten van de vrouw en gelijke kansen een debat plaatsvindt over vrouwen in het besluitvormingsproces. Overigens heb ik geen specifieke vragen gesteld, maar ik hoop dat de Commissie toch geluisterd heeft naar wat ik heb gezegd.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, degenen die zich met het platteland bezighouden weten dat het programma LEADER, en dat geldt zowel voor LEADER I als voor LEADER II, en hopelijk nu ook voor LEADER+, een van de grote successen was onder de programma's van de Europese Unie.
Een van de redenen daarvoor was dat het concept van LEADER altijd tot een hoge participatie van de plaatselijke bevolking heeft geleid.
Ik ben blij dat dit concept ook in LEADER+ weer terug te vinden is.
Er is echter een probleem, dat we samen moeten aanpakken.
LEADER is een soort atelier met een bottom-up-concept. Daarom zijn er in LEADER I en II talloze ideeen gegroeid, die succesvol zijn, maar uiteindelijk natuurlijk niet meer zo nieuw zijn.
Dan komen er nieuwe ideeen, en de oude ideeen vallen uit de boot; dat is nu eenmaal het concept van LEADER.
Daarom moeten we ervoor zorgen dat de goede LEADER-projecten, die hun kwaliteit bewezen hebben, niet plotseling worden stopgezet. Wat goed is, moet uiteindelijk worden overgeheveld naar de normale programma's, als vertrouwd en betrouwbaar onderdeel van de steunprogramma's voor het platteland.
We willen met nieuwe ideeen iets uitproberen in LEADER, samen met de plaatselijke bevolking, met de verenigingen, met de talloze NGO's, met de kerk, met iedereen die ertoe heeft bijgedragen nieuwe ideeen voor het platteland de ruimte te geven.
Daarom moeten we ervoor zorgen dat wat goed is, wat uitstekend is, uiteindelijk wordt behandeld als een klassiek instrument voor een gezond beleid voor het platteland.
Ik doe een beroep op de Commissie: zorgt u ervoor dat de organisaties en burgers die actief willen meewerken, ook werkelijk aan de bak komen.
U moet verhinderen dat men bepaalde organisaties, die net zijn opgericht om een nieuw idee bevorderen, en die nog niet zo bekend zijn, terzijde schuift, al is het misschien ook om redenen van plaatselijke of regionale politiek.
Profiteert u van de goede ervaringen die tot nu toe met LEADER zijn opgedaan.
Soms lijken projecten op luchtkastelen en vrijwilligers op idealisten, maar in de praktijk, bij de uitvoering, blijkt dan dat de officiele politiek, ook op ons niveau, geen idee had van hun visionaire kwaliteit!
Dat was de charme van LEADER, en die mag vooral niet verloren gaan!
Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer ingenomen met het EQUAL-initiatief en met het verslag, waarin wordt benadrukt dat er onderscheid moet worden gemaakt tussen activiteiten ter bestrijding van discriminatie van vrouwen en activiteiten ter bestrijding van discriminatie van minderheidsgroeperingen.
Vrouwen zijn geen minderheid en worden vaak dubbel gediscrimineerd: als lid van een minderheidsgroepering en op grond van sekse.
Daarom is - naast mainstreaming - specifieke, op vrouwen gerichte actie geboden.
Het verslag gaat hierop in en bevat een voorstel voor geintegreerde actie om gelijkheid van man en vrouw op alle terreinen van arbeid te realiseren. In het verslag wordt ook gewezen op het belang van samenwerking met de plaatselijke en regionale instanties die zich het dichtst bij de mensen bevinden om mainstreaming van alle projectresultaten te garanderen.
Deelname van vrijwilligers en groeperingen uit de gemeenschap is ook een wezenlijk element in het EQUAL-initiatief en de bijbehorende projecten.
Via de ontwikkelingspartnerschappen binnen de thematische terreinen die in amendement 22 worden genoemd, zouden zelfs de kleinere organisaties een rol kunnen spelen in het EQUAL-initiatief.
Mijn fractie steunt amendement 22.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, het verslag dat vandaag in het Parlement wordt besproken, is ongetwijfeld van groot belang.
De betekenis van het communautair initiatief INTERREG voor de periode 2000-2006 moet echter niet alleen gezocht worden in de daarmee beoogde doelen, maar vooral ook in de meerwaarde die daarmee wordt gecreeerd, gezien de op de til zijnde uitbreiding van de Europese Unie met nieuwe Midden- en Oost-Europese en mediterrane lidstaten.
Juist met het oog op deze uitbreiding moet de Europese Unie mijns inziens alles in het werk stellen om de regionale verschillen te verminderen en een eind te maken aan het isolement van de grensgebieden.
Wij mogen namelijk niet vergeten dat de grensgebieden een belangrijke rol hebben te vervullen: zij zullen een soort scharnier zijn tussen de Unie en de kandidaat-landen.
Daarom heb ik enkele, mijns inziens zeer belangrijke, amendementen ingediend, die zijn overgenomen door de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme.
Daarin wordt gevraagd om de lijst van voor grensoverschrijdende samenwerking in aanmerking komende gebieden uit te breiden en daarin ook alle Adriatische regio's en de aan Malta grenzende Siciliaanse provincies op te nemen. Het is namelijk onbegrijpelijk waarom deze regio's niet voorkomen in afdeling A van bijlage I.
Ik vertrouw erop dat commissaris Barnier en de voorzitter van de Commissie, overeenkomstig de gedragscode, rekening zullen houden met het standpunt van het Parlement.
De samenwerking met de kandidaat-landen en de ondersteuning van de grensgebieden zijn voor heel Europa van fundamenteel belang.
Tot slot is het volgens mij wenselijk te streven naar een betere coordinatie tussen het INTERREG-initiatief en de communautaire programma's die betrekking hebben op aspecten van het buitenlands beleid. Dat zou een krachtig instrument kunnen zijn om een allesomvattende, geintegreerde programmering te verwezenlijken.
Mijnheer de Voorzitter, geachte commissarissen, waarde collega's, LEADER I was met name dankzij de grote flexibiliteit in de verdeling van beheerstaken tussen de Commissie en de plaatselijke vertegenwoordigers een groot succes.
Ik vind het jammer dat het eindoordeel van de Commissie over LEADER II minder positief is, met name vanwege de kwaliteit van de projecten, de gebruikte financiele middelen en de onverschilligheid van enkele plaatselijke vertegenwoordigers tegenover de logge administratieve en financiele procedures waarmee ze werden geconfronteerd.
Het doet me echter genoegen dat in het kader van LEADER + nieuwe middelen zijn vrijgemaakt om de plattelandsgebieden te helpen hun mogelijkheden te ontplooien en de doelstellingen voor lokale en duurzame ontwikkeling te verwezenlijken.
Mijns inziens is het belangrijk dat er extra aandacht wordt besteed aan onderzoek naar nieuwe manieren waarop het natuurlijk en cultureel erfgoed kan worden beschermd, en aan de verbetering van de economische omgeving teneinde de werkgelegenheid te stimuleren.
Ik denk dat het in het kader van de transnationale samenwerking goed is de positieve ervaringen uit te wisselen.
Ik wil hierbij opmerken dat alle plattelandsgebieden in aanmerking kunnen komen voor LEADER II.
De lidstaten krijgen weliswaar de mogelijkheid om in het kader van dit initiatief de zones te definieren, maar de Commissie zal erop toe moeten zien dat de middelen niet teveel worden verspreid. De projecten in minder welvarende zones moeten voorrang krijgen.
Uiteraard moeten de selectiecriteria voor projecten en PG's transparant zijn.
Ik denk verder dat we er met name op moeten toezien dat de financiele omwegen in de lidstaten en lagere overheden niet leiden tot vertraging bij de betalingen. Bij LEADER II hebben dergelijke vertragingen immers geleid tot het faillissement van sommige PG's.
Mijnheer de Voorzitter, als afgevaardigde uit een ultraperifere regio moet ik zeggen dat het vanwege het debat over de communautaire initiatieven URBAN en INTERREG voor het regionaal beleid een zeer speciale avond is.
Ik wil eraan herinneren dat het initiatief URBAN gericht is op het verbeteren van de levenskwaliteit van de burgers in de wijken van de verschillende Europese steden. INTERREG is daarentegen gericht op het bevorderen van samenhang en het erkennen van de verscheidenheid en het potentieel van de regio's van de Europese Unie, met name nu de ultraperifere regio's opgenomen worden in hoofdstukken B en C.
Met de rapporteur betreuren wij het dat zij zijn uitgesloten van hoofdstuk IIIA.
De verwijzing in INTERREG naar het creeren van een Europees waarnemingspost voor de effecten van samenwerking lijkt ons heel terecht.
De rapporteurs, in het bijzonder de heer Decourriere, worden bedankt voor hun gevoeligheid voor regionale zaken en voor het overnemen van onze amendementen.
Ik hoop dat de commissaris ons voorstel aanvaardt.
Mijnheer de Voorzitter, van de verschillende initiatieven die wij vanavond behandelen wil ik uitsluitend het programma URBAN bespreken.
Het is een vaststaand feit dat wij vandaag dit programma kunnen bespreken, omdat het Parlement voet bij stuk heeft gehouden dat dit initiatief gehandhaafd moest blijven.
De Commissie had voorgesteld het samen met andere initiatieven te schrappen, maar het voorstel van het Parlement en de ontvankelijkheid van de Commissie voor dit voorstel hebben ertoe geleid dat het initiatief URBAN is gehandhaafd.
Ik denk dat wij ons daarmee gelukkig moeten prijzen.
Welke argumenten had de Commissie, en met name commissaris Wulf-Mathies en directeur-generaal Eneko Landaburu, om het programma URBAN te schrappen?
Die argumenten waren van groot gewicht.
De stedelijke problematiek is namelijk zo belangrijk dat wij die niet mogen aanpakken en als het ware onderschatten door een programma met heel weinig kredieten te bieden.
Nu hebben wij het programma URBAN en daarmee hebben wij iets belangrijks bereikt, dat blijkt geeft van een identiteit van de Europese Unie.
Ik wil mij echter tot commissaris Barnier wenden om steun uit te spreken voor de argumentatie van zijn collega en van de directeur-generaal, want zij hadden denk ik volledig gelijk.
De stedelijke dimensie moet veel dieper geworteld zijn in alle structuurfondsen.
De omvang van de begrotingsgelden die onze steden - waar 80% van de Europese bevolking woont en waar zich een steeds groter deel van het goede en het kwade in Europa afspeelt - nodig hebben, moet zodanig zijn dat er met deze Europese dimensie rekening gehouden wordt. Dit programma URBAN mag geen excuus zijn voor het achterwege laten van diepgaande analyses, het stellen van prioriteiten en derhalve een drastische verhoging van de kredieten in de Europese fondsen voor alle programma's die de steden aangaan.
Ik vind het derhalve niet nodig alle factoren te beschrijven die deze investeringen in de stedelijke gebieden noodzakelijk maken. Deze zaken staan op de agenda en ik wil mijnheer de commissaris laten weten dat wij hopen op zijn ontvankelijkheid hiervoor.
Ik ben zeer ingenomen met de sectoroverstijgende benadering in het nieuwe EQUAL-initiatief. Toch kan ik niet genoeg benadrukken dat het programma moet afrekenen met de verschillende vormen van discriminatie van, met name, gehandicapten: fysieke barrieres op de werkplek waarvan werknemers met een beperkte mobiliteit hinder ondervinden; visuele-informatiesystemen die blinde werknemers uitsluiten; werkstructuren waaraan mensen met leermoeilijkheden of psychische problemen niet kunnen deelnemen.
Gehandicaptenorganisaties en niet-gehandicapte vertegenwoordigers van gehandicapten moeten bij elk stadium van de besluitvorming betrokken worden.
Daarom heeft dit Parlement paragraaf 10 en 15 van de resolutie ingediend, om ervoor te zorgen dat lidstaten geen enkele doelgroep over het hoofd zien.
Gehandicapten zijn maar al te vaak buiten de boot gevallen.
Omdat gehandicapten geen homogene groep vormen - veel doven zien zichzelf bijvoorbeeld als taalkundige minderheidsgroepering, met een eigen taal en cultuur die niet naar waarde wordt geschat - moeten partnerschappen voor groeperingen van mensen met een bepaalde handicap, of voor andere groeperingen, zoals aangegeven in paragraaf 9, tot de mogelijkheden behoren.
EQUAL blijft van cruciaal belang, ook voor regio's als de mijne, in het oosten van Engeland, die buiten de kredieten van doelstelling 1 vallen. Wij waren dus extra gemotiveerd om gebruik te maken van de kredieten voor de communautaire initiatieven, met uitstekende resultaten.
Tot de voormalige ADAPT-projecten behoren het CORE-project, dat resulteerde in nieuwe bevoorradingslijnen voor de auto-industrie in Bedfordshire, en projecten gericht op verbeteringen in het kleinbedrijf in Hertfordshire en Essex. Daarnaast was er het NOW-project.
In dit project werden 70 vrouwen in Suffolk weer aan een baan geholpen. Een groot aantal van deze vrouwen is ons in het gebouw van het Europees Parlement in Brussel over hun ervaringen komen vertellen.
EQUAL blijft belangrijk voor ons omdat juist in relatief meer welvarende regio's laaggeschoold werk wordt afgestoten, terwijl dat werk heel goed gedaan zou kunnen worden door mensen die op de arbeidsmarkt worden gediscrimineerd.
Tot slot wil ik nog iets zeggen over INTERREG.
Het is echt onzinnig dat partnerschappen uit 1994 worden verlengd, terwijl er geen ruimte is voor nieuwe interregionale contacten.
Inmiddels onderhouden de haven van Great Yarmouth en die van Harwich, gelegen aan de kust van Essex-Suffolk-Norfolk, belangrijke contacten op transportgebied en economisch gebied met een aantal Nederlandse partners. Ik dring er bij het Parlement op aan ons amendement 2 te steunen.
Zo wordt de flexibiliteit gegarandeerd waarmee nieuwe gebieden, met name langs de maritieme grenzen, in het programma kunnen worden opgenomen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik wil ter informatie een punt rechtzetten.
De regering van bondskanselier Schussel zet het vluchtelingenbeleid van de vorige sociaal-democratische regering van bondskanselier Klima voort.
Er verandert niets aan het Oostenrijkse vluchtelingenbeleid!
Het platteland vormt meer dan 80% van het grondgebied van de EU, en 25% van de bevolking woont er.
Als boerin en parlementarier heb ik altijd geprobeerd de landbouw niet apart te beschouwen, maar als deel van het hele platteland.
Ik pleit voor een geintegreerde aanpak van de plattelandsontwikkeling. Ik ben er namelijk van overtuigd dat we een actief en aantrekkelijk leven op het platteland - een multifunctioneel platteland - alleen maar kunnen bieden als we ervoor zorgen dat alle burgers met elkaar samenleven en samenwerken.
Het nieuwe programma LEADER+ volgt deze geintegreerde aanpak, en daarom steun ik het.
In de toekomst kunnen we programma's niet alleen uitvoeren in de afzonderlijke in aanmerking komende gebieden, maar in alle regio's van de Unie.
Deze horizontale aanpak is zinvol, omdat de programma's voor de plattelandsontwikkeling ook zo opgebouwd zijn.
De middelen zullen in de toekomst niet meer uit drie fondsen komen, maar uitsluitend uit het EOGFL, afdeling Orientatie.
Daarom moeten we de kwaliteit van de programma's verhogen, want we willen van het EOGFL een doelmatig financieel instrument maken.
Meer precisie bij de selectie zal de doelmatigheid verhogen; dan zijn de middelen geen weggegooid geld.
Ik wil vooral nog ingaan op de geintegreerde en milieuvriendelijke ontwikkelingsstrategie. Daar ligt voor het platteland een grote kans voor de werkgelegenheid in de toekomst.
Die kans moeten we grijpen, als we de bewoners van het platteland een perspectief willen bieden.
Daarom is een beleid voor het platteland meer dan een beleid voor de boeren.
LEADER+ is bedoeld als aanvulling op al bestaande programma's. We willen bijdragen tot een maximale ontwikkeling door dubbel werk en dubbele financiering te vermijden.
Zo kan LEADER+ samen met de programma's van de verordening 1257/99 de tweede pijler van het GLB nog beter flankeren en voor het hele platteland optimale resultaten in de wacht slepen.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik ben niet altijd trots op de activiteiten van dit Parlement, maar het programma URBAN is een van de beste voorbeelden van onze werkzaamheden. Het is namelijk op initiatief van het Parlement ontstaan.
De Commissie wilde van URBAN af, maar deze keer trok het Parlement aan het langste eind.
Het is goed dat URBAN wordt voortgezet, want op lokaal niveau zijn er goede resultaten mee bereikt.
De problemen in de stedelijke gebieden van Europa verslechteren, maar gelukkig zijn wij het nu met de Commissie eens.
Het grootste deel van de bevolking in Europa leeft in steden, en de problemen daar behoren tot de belangrijkste van het regionaal beleid en zijn zeer complex.
De kans op uitsluiting is er groot.
In veel Franse en Engelse steden bestaan al sloppenwijken, die de bron zijn van veel slechts.
Niemand van ons wil dat er in Europa Zuid-Amerikaanse favela's ontstaan.
Wij moeten nu actie ondernemen, voordat het te laat is.
Steden zijn ook van doorslaggevend belang voor de Europese economie.
Wij keren steeds weer terug naar hetzelfde fundamentele probleem van Europa: onze economie ondersteunt het individu niet genoeg en is onvoldoende dynamisch.
De economie moet sterk zijn, zodat wij zorg kunnen dragen voor onze naasten en ons milieu.
Dat is geen politiek, maar de eenvoudige logica van het leven.
Het is goed dat de financiele middelen nu geconcentreerd zijn, want verspreiding levert niets op.
Wij moeten ons nu concentreren op het oplossen van de problemen in de kleine en middelgrote steden, omdat de kritische massa daar niet groot genoeg is.
Zo kunnen wij ook de omringende plattelandsgebieden een extra impuls geven. Vaak wordt namelijk vergeten dat de problemen van de steden en het platteland in feite hand in hand gaan.
De basis van alles is dat de innovatie en ondernemingszin van het individu moeten worden gestimuleerd, omdat een massabeweging die van het individu uitgaat het gebied intern vernieuwt.
Het geven van financiele steun zonder een economie die op eigen benen staat, heeft geen zin. Voor even is er genoeg te drinken, maar morgen is de bron weer opgedroogd.
Mijnheer de Voorzitter, met de tenuitvoerlegging van INTERREG III wordt in het Europees samenwerkingsbeleid een nieuwe fase ingeluid.
In het middelpunt van onze belangstelling staan niet alleen meer de binnengrenzen, maar ook de buitengrenzen.
De huidige situatie staat in het teken van mondialisering en culturele openstelling en daarom moet de Europese Unie instrumenten hebben waarmee zij haar banden en communicatiekanalen met de aangrenzende gebieden in met name Oost- en Zuid-Europa kan verstevigen.
De grenzen van de Unie mogen geen hinderpaal meer zijn voor een evenwichtige ontwikkeling. Integendeel, zij moeten nieuwe kansen bieden, een brug zijn naar een vruchtbaarder samenwerking.
Met de in de commissie goedgekeurde amendementen heeft het Parlement geprobeerd het werk van de Europese Commissie te vervolledigen. Wij hebben nieuwe gebieden opgenomen op de lijst van voor steun in aanmerking komende regio's, hetgeen met name de regio' s aan de buitengrenzen en de zeegrenzen in het zuiden van Europa ten goede komt.
In haar ontwerprichtsnoeren geeft de Commissie namelijk toe dat deze grenzen meer aandacht verdienen dan ze in het verleden hebben gekregen.
Daarbij houdt zij haar blik voornamelijk gericht op de uitbreiding oostwaarts en het proces van versterkte integratie met de mediterrane anden.
Zoals ook voorzitter Prodi in zijn uiteenzetting van de strategische doeleinden 2000-2005 heeft gezegd, moet het proces van Barcelona nieuw leven worden ingeblazen en moet het een van de prioriteiten van de Unie zijn. Het INTERREG-initiatief kan een belangrijke bijdrage leveren aan de bewerkstelliging van dit doel.
Wij zijn verheugd over het uitstekende werk van de rapporteur en hopen dat de Commissie rekening zal houden met de door het Parlement gedane voorstellen.
Wij verwachten dat de Commissie haar verplichtingen uit hoofde van de gedragscode voor de uitvoering van de structurele beleidsvormen zal nakomen en dat zij met de opneming van de noodzakelijke wijzigingen in haar ontwerp de omschakeling zal bevestigen die in dit communautair initiatief heeft plaatsgevonden. Dit is geen instrument meer voor de interne herverdeling, maar een gelegenheid om de betrekkingen met de buurlanden daadwerkelijk te herstellen en nieuw leven in te blazen.
Mijnheer de Voorzitter, deze keer hebben we voor het eerst ongeveer 200 miljard euro voor de structuurfondsen voor de periode tot 2006. Daarvan zijn echter slechts 5,75% gereserveerd voor de communautaire initiatieven INTERREG, LEADER, URBAN en EQUAL.
Dat is 3,75% minder dan voor de communautaire initiatieven tot nu toe.
Voor EQUAL zijn slechts 2,8 miljard euro beschikbaar, zoals vermeld staat in het evenwichtige verslag van mevrouw Ursula Stenzel.
Des te verbazender is het hoge aantal amendementen en de veel te lange verlanglijst met mogelijke taken.
Hoe kunnen we zo nog prioriteiten vastleggen?
We zijn het eens over het principe: we moeten de marginalisatie, de discriminatie en de ongelijkheid op de arbeidsmarkt bestrijden.
We moeten door grensoverschrijdende strategieen de benadeelde groepen toegang bieden tot de arbeidsmarkt.
Ik heb geen begrip voor amendementen waarin wordt voorgesteld de BAT's weer in ere te herstellen.
Deze bureaus voor technische bijstand zijn zoals bekend aanleiding geweest tot zoveel kritiek op de vorige Commissie, en terecht.
Onze Commissie werkgelegenheid en sociale zaken was immers verantwoordelijk voor de analyse van de ernstige gebreken van LEONARDO, waar de controle vaak achterwege was gebleven.
De Commissie heeft dus ook bij EQUAL nog steeds een directe verantwoordelijkheid, ook voor de controle. Ze kan voorstellen van de lidstaten alleen maar goedkeuren als deze aan alle voorwaarden voldoen.
Ten eerste moet de integratie worden verbeterd door sectorale en geografische partnerschappen voor de ontwikkeling, waarbij ook rekening moet worden gehouden met de richtsnoeren voor het werkgelegenheidsbeleid. Ten tweede moet in alle gevallen een rol worden gespeeld door iedereen die erbij betrokken is: de plaatselijke, regionale en nationale overheden, de scholingscentra, de universiteiten, de NGO's, de sociale partners en de particuliere sector.
Al deze partijen moeten samen streven naar een duurzaam partnerschap.
Ten derde moet worden gegarandeerd dat de methodes en modellen werkelijk vernieuwend zijn.
De Commissie is dus verantwoordelijk voor het strategische kader voor het bevorderen van de kansen van de burger op de arbeidsmarkt, voor zijn kwalificaties, voor de beoordeling van de resultaten en voor het overal publiceren van de beste praktijken.
Pas dan kunnen we het gewenste multiplicatoreffect bereiken.
Mijnheer de Voorzitter, mijn bijdrage betreft de voorstellen van de Commissie voor de begrotingslijn ter bevordering van het GLB.
Op 26 oktober 1999 heeft de Europese Commissie een voorstel aangenomen inzake een juridische basis voor de begrotingslijn waarin het publiek wordt geinformeerd over het GLB.
Met dit voorstel wordt de huidige begrotingslijn B2-5122 vervangen door begrotingslijn B1-382.
Activiteiten met als doel de verbetering van de relatie tussen jonge boeren en de EU, en versterking van de banden met kandidaat-lidstaten en landen buiten de EU, zijn uiterst belangrijk.
Daarom leg ik deze amendementen voor aan de geachte afgevaardigden, zodat zij hun steun kunnen geven aan de bijdragen die met dit soort programma's worden geleverd.
Jonge boeren moeten worden gestimuleerd hun boerenbedrijf voort te zetten en dus is het van het grootste belang dat zij goed op de hoogte zijn van ontwikkelingen in het gemeenschappelijk landbouwbeleid.
Voorlichting en scholing van jonge boeren op Europees niveau zijn zeer belangrijk.
Ik wil u dan ook verzoeken een gedeelte van de beschikbare begroting te bestemmen voor de kennisvergroting van jonge Europese boeren.
Wat de voorlichting en scholing betreft: in het verleden was deze begrotingslijn bestemd voor voorlichting, communicatie en scholing.
De Commissie stelt nu echter voor het scholingsonderdeel te laten vervallen.
Ik vind echter dat dit onderdeel gehandhaafd moet blijven, waar het gaat om het geven van relevante informatie over het GLB op Europees niveau.
Een dergelijke Europese scholing zorgt er onder meer voor dat jonge boeren over voldoende kennis van het GLB beschikken om gezonde beslissingen over de toekomst van hun bedrijf te kunnen nemen.
Daarom dien ik drie amendementen in, en ik hoop van ganser harte dat het Parlement deze zal steunen.
Mijnheer de Voorzitter, ik neem het woord om op basis van mijn ervaring in een gemeentebestuur te zeggen dat het juist is, en ik zou zelfs durven zeggen noodzakelijk, dat het programma URBAN zich op een drietal zaken richt. Ten eerste op het bevorderen van het herstel van infrastructuur en wijken in de oude binnensteden, die soms vervallen zijn.
Ten tweede op het bevorderen en het stimuleren van de economische bedrijvigheid en de sociale activiteiten in die wijken.
Wij zouden weinig hebben aan enkele fraaie straten met nieuwe stoepen en een betegeld wegdek, die wellicht ook nog prachtig verlicht en van wegmarkeringen voorzien zijn, indien wij niet in staat zijn daar bedrijvigheid en dus werkgelegenheid naartoe te brengen.
En ik wil duidelijk maken dat het hier niet gaat om het financieren of steunen van de verschillende maatschappelijke organisaties, maar om het mede op basis van de werkgelegenheidscomponent selecteren van in aanmerking komende projecten; of om het met andere woorden te zeggen om projecten die de werkgelegenheid en de initiatieven daartoe bevorderen.
Ten derde - maar misschien zouden wij dit eigenlijk als eerste punt moeten noemen - moeten de projecten zich met name richten op de volledige ontplooiing van mens en gezin, omdat de mens er niet voor het recht is maar het recht voor de mens.
In die oude stadswijken wonen veel eenoudergezinnen, gepensioneerde bejaarden die niet meer economisch actief zijn, gezinnen in moeilijkheden en ook gebroken gezinnen.
Deze mensen wonen dus in wijken die in aanmerking zouden moeten komen voor financiering door deze projecten.
Indien wij vanuit de genoemde drie uitgangspunten onze doelstellingen verwezenlijken, zullen de Europese burgers die in de oude stadswijken wonen meer in Europa geloven. Dat lijkt mij heel belangrijk, want per slot van rekening zullen de steden in het Europees leven een steeds prominentere centrale rol gaan spelen.

Mijnheer de Voorzitter, de drie commissarissen die met deze vier communautaire initiatieven belast zijn, hebben dit debat met grote belangstelling gevolgd. Alvorens mijn collega's en vrienden Franz Fischler en Anna Diamantopoulou zich hier zullen uitspreken, wil ik enige woorden wijden aan URBAN en INTERREG.
Veel afgevaardigden hebben al over deze programma's gesproken.
Ik wil allereerst de rapporteurs van de commissies hartelijk danken voor de uitstekende kwaliteit van hun verslagen. Verder wil ik de sprekers van de verschillende fracties en de overige EP-leden bedanken voor hun grote belangstelling voor deze twee initiatieven.
Uw betrokkenheid kwam uit de verschillende betogen goed naar voren. Ook het betoog van mevrouw Arlene McCarthy over URBAN getuigde van deze betrokkenheid.
Ik wil haar hartelijk bedanken, niet alleen voor het werk dat ze heeft verzet en voor het verslag dat ze heeft gepresenteerd, maar voor alles wat ze met betrekking tot dit initiatief voor uw en mijn instelling heeft gedaan. Verder wil ik meer in het algemeen het Europees Parlement bedanken voor wat het voor de Commissie heeft gedaan.
Het was immers het Europees Parlement dat het vanuit politiek oogpunt wenselijk achtte deze initiatieven te nemen en te handhaven, ten gunste van de rehabilitatie van de in crisis verkerende stedelijke gebieden en ter bevordering van duurzame stedelijke ontwikkeling. Wij hechten veel waarde aan de door het Europees Parlement voorgestelde geintegreerde benadering, die ervoor zorgt dat zowel economische en sociale kwesties als milieukwesties in behandeling worden genomen.
Mevrouw McCarthy benadrukt nog een aantal andere punten in haar verslag. Ze wijst bijvoorbeeld op het feit dat het de doelmatigheid van dit instrument ten goede komt als de financiele middelen geconcentreerd worden besteed, en dat voor de verwezenlijking van de programma's een bepaalde kritieke massa nodig is.
Verder wijst ze op het belang van een horizontaal mechanisme.
Wij denken dat het met behulp van een dergelijk mechanisme eenvoudiger zal zijn om op grote schaal resultaten te boeken en om ervaringen en regels voor goede praktijken uit te wisselen. Tenslotte spreekt de rapporteur over de steeds grotere rol van de lagere overheden bij het opzetten en beheren van de programma's, waarbij sprake is van een daadwerkelijk partnerschap.
Dit zijn dus de belangrijkste punten van overeenstemming tussen de voorstellen van de Commissie en die van uw Parlement.
Ik heb met veel interesse naar de verschillende betogen geluisterd.
Ik wil nu ingaan op een enkele punten van kritiek en suggesties die hier zijn geuit. Ik wil mij bij voorbaat excuseren voor het feit dat ik niet alle sprekers persoonlijk kan noemen, maar zij zullen zich waarschijnlijk wel in mijn opmerkingen kunnen herkennen.
Laat ik beginnen met het URBAN-programma en de maximale drempel van 50 steden, die door sommigen van u arbitrair is genoemd.
Ik deel uw zorgen.
Daarom heb ik mijn diensten gevraagd te overwegen het aantal steden dat in aanmerking komt voor het URBAN-programma in alle redelijkheid te vergroten door een aantal garanties te bieden. De eerste garantie heeft betrekking op de concentratie van het aantal voor bijdragen in aanmerking komende gebieden.
Ik denk hierbij met name aan gebieden van minimaal 20.000, en eventueel bij uitzondering 10.000 inwoners.
De tweede garantie heeft betrekking op de kritische financiele massa.
Deze moet 500 euro per bewoner bedragen om de interventie van de Europese Unie efficient en zichtbaar te maken.
Met dit bedrag moeten we bovendien versnippering zien te voorkomen.
Versnippering staat immers de zichtbaarheid van de programma's in de weg, zowel voor de burgers als voor de gemeenten. Dat is meteen mijn antwoord op de vraag die over deze drempel gesteld werd.
Verder was er een vraag over aanvullende criteria die in overweging zouden moeten worden genomen bij het selecteren van de gebieden die in moeilijkheden verkeren.
Ook met betrekking tot dit punt ben ik bereid me soepeler op te stellen. Ik ben bereid om naast de communautaire criteria die in punt 11 van het voorlopige richtsnoer zijn opgenomen, ook andere steekhoudende criteria in overweging te nemen.
Mijn derde punt heeft betrekking op de specifieke maatregelen ten gunste van sommige sociale groepen waar sommige sprekers op hebben gewezen. Deze groepen betreffen onder meer vrouwen, immigranten en vluchtelingen.
Ik wijs de geachte afgevaaardigden erop dat het URBAN-initiatief met name op deze groepen betrekking heeft. Indien nodig wil ik graag de tekst herschrijven om deze boodschap nog duidelijker over te brengen.
Ik wil tenslotte wat zeggen over de wijze waarop het URBAN-programma wordt uitgevoerd, maar eerst heb ik nog een opmerking over de selectieprocedure.
Sommige afgevaardigden pleiten voor een minder bureaucratische en meer transparante procedure en willen voorkomen dat er dubbel werk wordt verricht met betrekking tot de projecten en de financiering.
Wat dit punt betreft, moeten we duidelijk zijn: in het kader van de subsidiariteit is het selecteren van de gebieden of gemeenten die aan het URBAN-programma mogen deelnemen in eerste instantie de verantwoordelijkheid van de lidstaten.
De Commissie wil graag iedere bureaucratische overbelasting vermijden, maar dit mag niet ten koste gaan van de deugdelijkheid en de kwaliteit van de programma's die ons zijn voorgesteld. Zou dit wel gebeuren, dat bent u de eerste die ons dat zou verwijten.
Mijn tweede opmerking heeft betrekking op het tijdschema voor de indiening van de programma's en de mogelijkheid om samen met het hoofdprogramma een programmacomplement in te dienen.
Ik heb hier geen bezwaar tegen, zolang de belangrijkste vastgestelde termijn maar niet wordt overschreden.
Ik wil erop wijzen dat dit programma in zes maanden moet worden uitgevoerd.
Deze termijn, die overigens gelijk is aan de termijn die we voor INTERREG en de EPD's van doelstelling 2 hebben vastgesteld, moet mijns inziens toereikend zijn om een programma op te stellen. Dat betekent overigens niet dat projecten niet op een later tijdstip nader kunnen worden omschreven.
Ik wil nog een laatste opmerking maken over het URBAN-programma.
Een van uw collega's gaf te kennen dat hij de stedelijke dimensie niet alleen in URBAN, maar ook in andere programma's wil terugzien.
Ik ben het daarmee eens.
Ik heb zelf tijdens de bijeenkomst van de met ruimtelijke ordening en stedenbeleid belaste ministers gezegd dat ik de stedelijke dimensie niet alleen in URBAN wil terugzien, maar in alle programma's van doelstelling 1 en 2. Dit geldt zowel voor de EDP's en de CB's als voor de programmeringen, waarvoor de onderhandelingen binnenkort van start zullen gaan.
Ik zal me hier persoonlijk voor inzetten.
Wij moeten erop toezien dat de stedelijke dimensie niet alleen in het URBAN-programma, maar in alle programmeringen van de structuurfondsen terugkomt. We moeten ook vooruit kijken, en ik maak mij in dit verband grote zorgen over de concrete uitvoering van het URBAN-programma en de lering die we uit de opgedane ervaringen zullen moeten trekken.
Deze stedelijke dimensie zal immers voor de volgende financiele perspectieven de kern gaan vormen van wat een nieuw Europees beleid voor ruimtelijke ordening kan worden. Laten we niet vergeten dat 80% van de Europese burgers momenteel in de steden woont.
Daarom is dit URBAN-instrument zo belangrijk. Ik wil hier nogmaals benadrukken dat wij er zeer nauwlettend op toe zullen zien dat de stedelijke dimensie in alle programmeringen van de structuurfondsen te zien zal zijn.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil nu het INTERREG-programma bespreken.
Zoals ik daarnet mevrouw Arlene McCarthy bedankte, wil ik ook uw rapporteur, de heer Francis Decourriere, bedanken voor de kwaliteit van zijn deugdelijke werk.
Hij heeft verschillende punten benadrukt en vele daarvan kunnen wij, net als veel afgevaardigden, onderschrijven. Zo onderstreepte hij het belang van de trans-Europese samenwerking, die kan worden onderverdeeld in grensoverschrijdende, transnationale en interregionale samenwerking.
Verder benadrukte hij de communautaire meerwaarde van INTERREG, het begrijpelijke karakter van het algemene kader van de structuurfondsen, de daadwerkelijke grensoverschrijdende, transnationale verbetering van de programma's, en de maatregelen die genomen kunnen worden.
Hij sprak ook over het belang van gemeenschappelijke structuren.
Met het oog op een ander debat, dat vandaag in het kader van de IGC van start gaat, sprak ik in deze context van het gezamenlijk streven van de Europeanen, dat met behulp van INTERREG gestimuleerd moet worden.
Dat kan gebeuren door middel van gemeenschappelijke structuren voor de tenuitvoerlegging van de programma's en daadwerkelijke financiele solidariteit. Tenslotte benadrukte de rapporteur dat het partnerschap van belang is om de actieve deelname van alle betrokken plaatselijke en regionale overheden, de handelsverenigingen en de sociaal-economische partners te waarborgen.
Na deze algemene onderwerpen wil ik in mijn betoog over INTERREG ingaan op uw belangrijkste opmerkingen.
De eerste daarvan hadden betrekking op het tijdschema en de inhoud van dit initiatief.
Volgens u zijn deze richtsnoeren te laat aangenomen en bestaat het gevaar dat de eerdere programma's moeten worden onderbroken. Dit laatste punt is met name door uw rapporteur aan de orde gesteld.
Geachte afgevaardigden, ik kan deze vertraging niet ontkennen, maar u weet allen goed waarom ze zich heeft voorgedaan.
Ik geef toe dat er vertraging is opgetreden in het aannemen van de richtsnoeren voor INTERREG en ik neem daar net als u nota van.
Ik wil echter opmerken dat de lidstaten en de regio's al actief bezig zijn met de voorbereidingen voor de INTERREG-programma's en dat het voorlopige richtsnoer al meer dan drie maanden geleden bekend is gemaakt.
Ik wil verder benadrukken dat de uitgaven in aanmerking worden genomen op het moment dat de programma's worden gepresenteerd. Ik bevestig hierbij dat er met terugwerkende kracht tot 1 januari aanspraak op deze uitgaven kan worden gemaakt als het programma voor 30 april wordt gepresenteerd.
Dat was mijn eerste opmerking.
Mijn tweede opmerking heeft betrekking op de niet-limitatieve lijst van maatregelen die voor onderdeel B in aanmerking komen. Ik wil u laten weten dat ik de Commissie heb verzocht andere specifieke thema's ten gunste van het MKB en het cultureel erfgoed op te laten nemen in de lijst van de voor onderdeel B in aanmerking komende gebieden, en deze lijst dus niet langer als limitatief te beschouwen.
Mijn derde punt betreft de interregionale samenwerking, oftewel het belang van onderdeel C. De Commissie kan zich vinden in uw opmerkingen over het belang van dit onderdeel C, "interregionale samenwerking".
Ik zal op verzoek van uw rapporteur gedetailleerde informatie verschaffen over de wijze waarop dit onderdeel kan worden uitgevoerd.
Mijn vierde opmerking heeft betrekking op de waarnemingspost en het eventuele gebruik van een bureau voor technische bijstand. Op uw verzoek heb ik iedere verwijzing naar een dergelijk bureau uit de tekst geschrapt, in afwachting van de uitkomst van het debat dat momenteel binnen de Commissie plaatsvindt over de outsourcing van de diensten.
Maar, geachte afgevaardigden, als we nu iedere verwijzing naar de bureaus voor technische bijstand uit de tekst schrappen en besluiten later geen beroep op ze te doen, dan zullen we wel meer functionarissen moeten benoemen die deze werkzaamheden moeten verrichten. Dit werk moet per slot van rekening wel worden gedaan en ik kan niet telkens een beroep op dezelfde mensen blijven doen.
Onze taken nemen immers al toe.
Denk maar aan ISPA en de noodzaak van een betere, strengere en meer transparante controle op de communautaire middelen. Ik draag hiervoor de verantwoordelijkheid, en de lidstaten, waarmee ik op dit gebied vaak samenwerk, zijn medeverantwoordelijk.
Ik wil nu iets zeggen over de feitelijke start van INTERREG.
Dit punt is door sommige afgevaardigden al naar voren gebracht.
Verder heb ik een opmerking over de eventueel voor onderdeel A, "grensoverschrijdende samenwerking", in aanmerking komende regio's rond de Adriatische zee, Sicilie en de ultraperifere regio's. Geachte afgevaardigden, de Commissie deelt uw zorgen en heeft begrip voor uw verzoek met betrekking tot deze punten.
Ik ben dan ook van plan de richtsnoeren zodanig te wijzigen dat in onderdeel B, "transnationale samenwerking", de specifieke prioriteit "geintegreerde samenwerking tussen de maritieme en insulaire regio's" kan worden opgenomen. Ik denk dat er zo voldoende rekening wordt gehouden met de verschillende mogelijkheden voor samenwerking tussen deze regio's.
Dit is een eerste opening, maar we hebben de lidstaten ook al voorgesteld de financiele flexibiliteit tussen onderdelen A en B te vergroten. Dankzij deze twee openingen, in het bijzonder de eerste, kan en wil de Commissie het vraagstuk van de Italiaanse regio's en de regio's van derde landen rond de Adriatische zee onderzoeken, zodat de samenwerking in het kader van INTERREG en andere instrumenten kunnen worden geoptimaliseerd zodra deze instrumenten beschikbaar zijn.
Ik heb tenslotte besloten de ultraperifere regio's, waaraan ik bijzonder belang hecht, bijzondere prioriteit te geven in het kader van het onderdeel "transnationale samenwerking" van INTERREG en van een samenwerkingsstrategie ter verbetering van de banden van ultraperifere regio's met hun buren en andere regio's van de lidstaten.
Ik wil verder benadrukken dat ik veel waarde hecht aan een goede samenwerking tussen INTERREG en het EOF. Hiermee doel ik met name op de Caraiben en de regio's in het gebied van de Indische Oceaan.
Samen met de financiele middelen van doelstelling 1 moeten we zo de rol van "actieve grens" van de Unie kunnen bevestigen.
Ik schaar mij achter de politieke doelstelling om de zeven ultraperifere regio's van de Unie aan te wijzen als actieve grenzen van de Unie, ondanks en juist ook dankzij het feit dat deze regio's ver van de Unie verwijderd zijn en zich binnen andere regio's van de wereld bevinden, waar wij onze invloed moeten doen gelden.
Een ander punt betreft de coordinatie tussen INTERREG, PHARE, TACIS en MEDA.
Ik moet bekennen dat de juridische moeilijkheden op dit gebied nog altijd groot zijn.
Ik wil ze niet bagatelliseren, maar de samenwerking met de kandidaat-landen in het kader van onderdeel A verbetert, ook al bestaan er nog altijd problemen met betrekking tot de beheerprocedures en de omvang van de projecten.
De Commissie moet zo door blijven gaan en ik zal mij daar persoonlijk voor inzetten.
Een eerste gezamenlijk comite PHARE/communautair initiatief zal in februari bijeenkomen om de balans van deze coordinatie op te maken. Ik kan u verzekeren dat ik net als mijn collega's Verheugen, Patten en Poul Nielson met volle aandacht aan deze bijeenkomst zal deelnemen, maar dat ik ook zal openstaan voor nieuwe ideeen.
Uw rapporteur en andere EP-leden hebben opmerkingen gemaakt over de technische bijstand.
Het spreekt voor zich dat de Commissie de bepalingen van artikel 23 van de algemene verordening inzake technische bijstand zal volgen voor zover deze bijstand van nut kan zijn voor het structuurbeleid in het algemeen.
Volgens de algemene verordening moet iedere vorm van technische bijstand met betrekking tot een communautair initiatief op grond van artikel 20, en dus niet artikel 23, worden voorgesteld.
Dit betekent dat het plafond van 0,25% waarin artikel 23 voorziet, niet van toepassing is voor dit soort technische bijstand.
Geachte afgevaardigden, ik vind het belangrijk dat we enige financiele middelen achter de hand houden voor het uitwisselen van ervaringen en informatie - zolang het niet om propaganda gaat - en voor het opzetten van netwerken om een goede communicatie tussen de beste programma's van de Unie te bewerkstelligen. Uiteraard spelen hierbij nauwgezetheid en transparantie een grote rol.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, mijn conclusie over INTERREG is dat deze communautaire initiatieven, waarvoor ik de verantwoordelijk draag, in een reele behoefte voorzien. Dit wordt ook duidelijk uit alles wat hier gezegd is.
Deze initiatieven vormen de voorbode van een daadwerkelijk Europees beleid voor ruimtelijke ordening binnen de Unie na de uitbreiding.
Net als u hecht de Commissie dan ook bijzonder veel waarde aan deze initiatieven.
Op uw verzoek zal ik u te zijner tijd de balans voorleggen van de vorige programmering, maar ik zal u ook regelmatig informeren over de uitvoering van deze initiatieven tijdens de nieuwe programmering.
Ik wil u allen nogmaals hartelijk danken, en in het bijzonder Arlene McCarthy en Francis Decourriere. U bent reeds op de hoogte van de financiele middelen die voor hun initiatieven ter beschikking staan: slechts 700 miljoen euro voor URBAN, maar dat is beter dan niets, en 4,8 miljard euro voor INTERREG.
Dit is het financiele kader waarbinnen we kunnen manoeuvreren.
Beide initiatieven zijn van belang voor de toekomstige strategische en politieke overwegingen met betrekking tot de ruimtelijke ordening en de volgende financiele perspectieven. Wat deze initiatieven betreft, wil ik u laten weten dat we deze constructieve dialoog met het Parlement en zijn commissies zeer op prijs hebben gesteld.
Geachte afgevaardigden, uit mijn betoog van zojuist kunt u afleiden dat de Commissie vastbesloten is rekening te houden met de wensen van dit Parlement.
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren afgevaardigden, dames en heren, allereerst wil ik de heer Procacci bedanken voor zijn verslag.
Ik zou echter ook alle commissies die een advies hebben uitgebracht en het hele Parlement willen bedanken, omdat u het initiatief LEADER+ zo heeft gesteund.
Met dit initiatief willen we het platteland nieuwe impulsen geven, nieuwe en originele methodes bedenken en uitproberen, - methodes die dan later als model kunnen worden gebruikt voor de algemene programma's.
Ik ben ook blij dat het Parlement het in grote lijnen eens is met de opvatting van de Commissie dat LEADER+ overal op het platteland moet kunnen worden toegepast, dat we algemene prioriteiten moeten kunnen vastleggen, en vooral ook dat we de actieve samenwerking en het vormen van netwerken op het platteland kunnen bevorderen.
Bovendien stel ik vast dat het Parlement de opvatting van de Commissie deelt, dat de uitvoering van LEADER+ in de vorm van algemene subsidies de voorkeur verdient.
Ik wil een aantal vragen bespreken, die hier gesteld zijn. Ik kan bevestigen, dat we een zo breed mogelijke deelname willen voor LEADER+, en wel zoveel mogelijk in de vorm van partnerschap.
De verschillende groepen, of dat nu milieuorganisaties zijn of initiatieven voor de werkgelegenheid, kunnen de Commissie helpen bij het uitwerken van de richtlijnen.
Er zal ook niet minder maar meer geld beschikbaar zijn dan in de huidige periode.
Ik zou er ook aan willen herinneren dat het niets nieuws is dat we een waarnemingscentrum oprichten.
Een dergelijk waarnemingscentrum bestond ook al voor LEADER I en voor LEADER II.
Dit centrum heeft uitsluitend als taak de netwerken tussen de individuele LEADER-groepen te bevorderen.
Dit waarnemingscentrum mag niet meer dan 2% van de begroting van LEADER kosten.
Over de projecten voor scholing en opleiding kan ik u vertellen dat die mogelijk zijn; dat is nu net een van de punten die nu zijn opgenomen in het beleid voor de plattelandsontwikkeling. Daarom is het volgens ons niet meer nodig, daar in LEADER iets aan te doen.
Dan kom ik nu bij de inhoud van het verslag terecht.
In punt 14 vraagt het Parlement de Commissie om meteen een verslag voor te leggen met de evaluatie van LEADER II.
Ik zou er even op willen wijzen dat dat op dit moment niet veel zin heeft; er kunnen namelijk nog steeds middelen uit LEADER II worden aangevraagd, en wel tot eind 2001.
Daarom lijkt het ons zinvoller om het programma pas te beoordelen als het afgesloten is.
Dat zullen we natuurlijk doen, en u krijgt van ons een verslag daarover.
In punt 18 stelt het Parlement voor, een handboek te publiceren met voorbeelden van geslaagde initiatieven.
Ik kan alleen maar zeggen dat dit al bestaat.
De Commissie heeft een dergelijk handboek al gepubliceerd, en iedere afgevaardigde die daar belangstelling voor heeft, kan van mij een exemplaar krijgen.
In punt 21 stelt het Parlement dat de richtsnoeren voor LEADER+ snel moeten worden vastgelegd, zodat de programma's kunnen worden gestart.
Daarmee ben ik het volledig eens.
Zodra u dit advies heeft aangenomen, zullen de richtsnoeren voor LEADER+ weer worden voorgelegd aan het comite STAR, zodat de lidstaten hun voorlopige goedkeuring van 14 november kunnen bevestigen.
Ik ga ervan uit dat de Commissie dan in maart of april de definitieve versie van de richtsnoeren kan goedkeuren.
Zodra ze in het publicatieblad verschenen zijn, hoeven we nog maar zes maanden te wachten. Dat is namelijk de termijn voor het indienen van programma's.
Op een punt wil ik nog graag wijzen: uitgaven in het kader van LEADER+ komen voor subsidie in aanmerking vanaf de datum van indiening van het programma bij de Commissie.
Voor de programma's die voor 30 april van dit jaar worden ingediend, bestaat ook de mogelijkheid met terugwerkende kracht 1 januari te beschouwen als eerste mogelijke datum voor het verkrijgen van subsidies.
Ten slotte bevat punt 20 van de ontwerpresolutie zeven concrete voorstellen ter wijziging van de richtlijn.
Ik heb ze zorgvuldig bestudeerd, en kan u vertellen dat we de voorstellen 2, 4, 5 en 7 accepteren.
Voorstel 6 steunen we ten dele, want daarin bevestigt u dat de termijn voor het goedkeuren van de programma's binnen LEADER+ hoogstens vijf maanden mag duren.
Amendement 1 is volgens ons intussen achterhaald, omdat de formulering van dit punt na de gesprekken met de vertegenwoordigers van de lidstaten in het comite STAR al is aangepast in overeenstemming met wat het Parlement nu vraagt.
Daarom blijft alleen punt 3 over.
De Commissie is het volkomen eens met dit verzoek, want het stemt volledig overeen met wat de Commissie zelf oorspronkelijk had voorgesteld.
Ik moet daar echter aan toevoegen dat de samenwerking tussen onze actiegroepen en vergelijkbare actiegroepen in derde landen voor de lidstaten te ver gaat.
Daarom is dat in het comite gewijzigd, maar de Commissie zal in de nieuwe versie bij het opstellen van de richtsnoeren rekening houden met de wens van het Parlement.
Zij zal ook blijven proberen de lidstaten ertoe over te halen, hiermee in te stemmen.
Ik wil nog even ingaan op de 13 ingediende amendementen.
De Commissie heeft met slechts drie daarvan problemen, en wel met de amendementen 3, 12 en 13.
De andere kan ze ofwel volledig ofwel tenminste inhoudelijk overnemen.
Mevrouw de Voorzitter, waarde afgevaardigden, het debat over het EQUAL-initiatief in het Europees Parlement komt bijzonder gelegen.
In Europa neemt immers de laatste tijd de politieke ongerustheid steeds meer toe, met name ook ten gevolge van de politieke ontwikkelingen in Oostenrijk.
Er worden politieke verklaringen afgelegd en er is een politieke dialoog.
Ik wil wat dit betreft erop wijzen dat zowel het Parlement als de Commissie concrete beleidsvoorstellen paraat hebben.
Er zijn concrete voorstellen voor zowel wetgeving als actieplannen ter bestrijding van discriminatie en ter verwezenlijking van vrije, rechtvaardige samenlevingen.
Ik wilde kort het pakket maatregelen ter bestrijding van discriminatie noemen om het Parlement aan te moedigen tot benoeming van rapporteurs en tot snelle vooruitgang bij dit vraagstuk van discriminatiebestrijding.
Dan ga ik nu over naar het EQUAL-initiatief.
Dit initiatief betreft bestrijding van alle vormen van discriminatie overeenkomstig artikel 13: discriminatie op grond van geslacht, ras, leeftijd en handicap. Ik wil vooral de rapporteur, mevrouw Stenzel, van harte gelukwensen met haar werk.
Het was inderdaad een heel moeilijke en ingewikkelde taak om instemming te verkrijgen met het EQUAL-initiatief, niet alleen omdat hierbij verschillende commissies zijn betrokken met elk een eigen invalshoek, maar ook omdat discriminatiebestrijding een heel gevoelig politiek vraagstuk is.
Veel afgevaardigden stelden de vraag of vrouwen niet apart zouden moeten worden genoemd.
Inderdaad staat er in artikel 13 iets waar wij het niet mee eens kunnen zijn, maar zo ziet het Verdrag er momenteel nu eenmaal uit. Onder de verschillende soorten dicriminatie wordt ook discriminatie op grond van geslacht genoemd, en wel op voet van gelijkheid met de andere vormen van discriminatie.
Daarom moeten wij ons houden aan de huidige opzet van EQUAL.
Ik wil er echter wel op wijzen dat in de werkgelegenheidsstrategie een speciaal hoofdstuk aan vrouwen is gewijd. Ook wordt momenteel gewerkt aan een speciaal programma, het vijfde programma voor de gelijkheid van vrouwen en mannen.
Ik heb de door de geachte afgevaardigden gemaakte opmerkingen in drie categorieen onderverdeeld.
Ten eerste is sprake geweest van uitbreiding van de thematische terreinen.
Er zijn, evenals in de werkgelegenheidsstrategie, vier thematische eenheden: inzetbaarheid, ondernemersgeest, aanpassingsvermogen en gelijke kansen. Wij kunnen instemmen met de uitbreiding van deze thematisch eenheden overeenkomstig de voorstellen van het Europees Parlement.
De vrees werd geuit dat misschien een land gaat strijken met al het geld van een bepaalde categorie van discriminatie. In het initiatief wordt echter duidelijk gesteld dat de lidstaten voor elk van de gediscrimineerde eenheden een thematische eenheid moeten aangeven.
Ten tweede werd gesproken over de noodzaak van soepelheid en vereenvoudiging.
Ik ben het met mevrouw Lynne eens dat in het initiatief moeilijk begrijpelijke taal wordt gebezigd.
De diensten zijn de tekst dan ook aan het herzien, om de structuur en het taalgebruik te vereenvoudigen.
Wat de soepelheid betreft, hebben wij voorgesteld consortia en samenwerkingsverbanden ten behoeve van de ontwikkeling te bevorderen, zowel op geografisch vlak - hetgeen betekent dat in een bepaald gebied verschillende groepen gaan samenwerken voor de bestrijding van discriminatie op het werk - als op thematisch vlak, met samenwerkingsverbanden in een specifieke economische sector.
Daar is de lidstaten veel armslag gelaten. Zij kunnen deze vormen van ontwikkelingssamenwerking aanpassen aan hun eigen specifieke omstandigheden.
De voorwaarde daarvoor is natuurlijk dat er samenwerking ontstaat tussen de lidstaten en dat er een internationaal netwerk voor ervaringsuitwisseling wordt opgezet.
Tot slot wil ik nog iets zeggen over de technische bijstand.
Wij willen vier categorieen creeren die voor financiering in aanmerking komen: voorbereiding, toepassing, interstatelijke samenwerking - met het oog op uitwisseling van ervaring - en technische bijstand.
Aangezien er veel aanvragen zijn voor technische bijstand en men ongerust is over de manier waarop bijstand wordt verleend, zal een beroep worden gedaan op externe bureaus.
Zoals commissaris Barnier al zei, is het onmogelijk al dit werk, waar tot nu toe externe medewerkers voor werden gebruikt, door ambtenaren van de Commissie te laten verrichten.
Wij willen op zowel nationaal als Europees vlak de totstandkoming van grote actiegroepen bevorderen, waarvoor aanbestedingen zullen worden uitgeschreven.
Wij zullen niet alleen een volledige beschrijving geven van de taken waarvoor externe hulp zal worden gevraagd, maar eveneens precies aangeven welk product wij van elk technisch bureau verwachten.
Dan zullen wij in staat zijn al deze werkzaamheden op de voet te volgen en te evalueren.
Ik wil nogmaals aandringen op snelle vooruitgang bij de behandeling van het onderhavig initiatief. Daarbij denken wij niet alleen aan de huidige politieke conjunctuur.
Wij willen evenzeer dat het initiatief, zoals gepland, eind 2000 van start kan gaan.
Daarom moet dan alles in de startblokken staan.
Hartelijk dank, mevrouw de commissaris.
Ik zal mijn collega's van het Bureau en de bevoegde commissies laten weten dat u wenst dat er snel rapporteurs voor deze vraagstukken worden benoemd.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
(De vergadering wordt om 20.40 uur gesloten)
Goedkeuring van de notulen van de twee vorige vergaderingen
De notulen van de vergaderingen van donderdag 3 februari en maandag 14 februari zijn rondgedeeld.
Eigenlijk waren de notulen van 3 februari al rondgedeeld, maar dan in Brussel. Misschien is dat de reden waarom sommige collega's ze niet hebben gekregen.
Geen bezwaren in verband met de notulen?
(De notulen worden goedgekeurd)
) Mevrouw de Voorzitter, normaal gesproken ben ik altijd aanwezig bij de opening van de zitting op maandagmiddag om 17.00 uur.
Gisteren lukte mij, en met mij vele andere Europese afgevaardigden, dat niet omdat de vlucht van Air France van kwart over twee zonder enige opgaaf van redenen werd geannuleerd.
Hierdoor arriveerden wij pas zeer laat op de dag in Straatsburg.
Als Air France doorgaat met het stelselmatig boycotten van het Europees Parlement, dan moet dit maatregelen treffen om herhaling te voorkomen.
Dank u, mijnheer Medina Ortega.
Ik deel uw teleurstelling volkomen.
Wilt u zo vriendelijk zijn mij hierover een brief te schrijven, zodat ik mij met schriftelijke bewijzen in de hand tot de leiding van Air France en de Franse regering kan richten?
Dit kan echt niet langer, en ik vind dat we krachtig moeten protesteren.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb gisteren dezelfde ervaring gehad als de heer Medina Ortega.
Het is voor de Franse regering een eer dat Straatsburg de zetel van het Europees Parlement is en daarom moeten de Franse autoriteiten zich bewust zijn van hun verantwoordelijkheden en zorgen voor goede verbindingen met alle hoofdsteden van de Unie.
Absoluut, mijnheer Napolitano, dank u wel.
Mevrouw de Voorzitter, deze keer gaat het niet over vertraagde vluchten. Ik wil hier onze verontschuldigingen aanbieden voor de afwezigheid van mijn collega Caroline Lucas uit GrootBrittannie, lid van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie.
Zij kon niet komen omdat zij gisterochtend in Glasgow is gearresteerd bij een kernenergiebetoging.
Haar identiteit was bekend. Het was volkomen duidelijk dat zij lid was van het Europees Parlement, maar desondanks is zij de hele dag vastgehouden.
Ik vind dit volkomen onaanvaardbaar, en ik verzoek u tussenbeide te komen bij de Britse autoriteiten, zodat dit soort gebeurtenissen niet meer plaatsvindt en er excuses worden aangeboden aan mevrouw Lucas.
Ik heb u hierover trouwens al een brief geschreven samen met mijn collega Hautala.
Dank u, mijnheer Lannoye.
Ik heb uw brief in goede orde ontvangen en ik heb mij al tot de Britse vertegenwoordiging gericht.
Mevrouw de Voorzitter, met het oog op de stemming van vandaag wilde ik u iets vragen over een onderwerp dat ik gisteren bij de mondelinge discussie over het EQUAL-verslag al heb aangesneden.
Ik zou u willen vragen de stemming over het communautair initiatief EQUAL uit te stellen, omdat wij gewoon nog een beetje meer tijd nodig hebben om een belangrijk punt af te ronden.
Ik ben optimistisch en zie de stemming in alle rust en vertrouwen tegemoet. Wij zullen de ruimst mogelijke steun vinden voor ons standpunt over EQUAL.
We hebben alleen nog een beetje extra tijd nodig om een aantal details in verband met de asielkwestie uit te werken, en daarom vraag ik u de stemming van vandaag naar morgen op te schuiven.
Mevrouw de Voorzitter, inhakend op de opmerking van de heer Lannoye het volgende. Mevrouw Lucas is even buiten Glasgow gearresteerd wegens haar deelname aan een demonstratie tegen de Trident-basis in Faslane.
Ik heb veel sympathie voor die demonstratie.
Ik heb echter geen sympathie voor de pogingen van mevrouw Lucas zich achter haar parlementaire onschendbaarheid te verschuilen.
Ik werd zelf ook gearresteerd tijdens zo' n demonstratie, maar heb me achter geen enkele immuniteit willen verschuilen.
Ik heb de straf die ik kreeg gewoon aanvaard.
Dat zou mevrouw Lucas ook moeten doen.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil iets zeggen over het verzoek van mevrouw Stenzel om de stemming over het communautair initiatief EQUAL tot morgen uit te stellen.
Inderdaad heeft er in onze commissie een levendige discussie plaatsgevonden over dit initiatief en aangezien dit een belangrijk voorstel is van de Europese Commissie, dat verband houdt met de vorig jaar gesloten akkoorden, geloof ik dat haar verzoek ingewilligd moet worden.
Wij zijn het met mevrouw Stenzel eens dat een zo groot mogelijke overeenstemming moet worden bewerkstelligd tussen de fracties en dat daarom de stemming tot morgen moet worden uitgesteld. Dan kan het Parlement zijn standpunt ten aanzien van dit initiatief met een zo groot mogelijke meerderheid aannemen.
Het verzoek van mevrouw Stenzel wordt gesteund door mevrouw Ghilardotti. Zijn er collega's die het woord willen voeren tegen dit verzoek?
Aangezien dit niet het geval is, breng ik het in stemming.
(Het Parlement willigt het verzoek in)
Mevrouw de Voorzitter, wanneer parlementsleden zich aansluiten bij een nieuwe fractie of een andere verlaten, dienen de fracties dat krachtens artikel 29, lid 4 van het Reglement bij u te melden.
Heeft u meldingen ontvangen van leden die de fractie van de Europese Volkspartij hebben verlaten, of blijft de Oostenrijkse afdeling daar gewoon deel van uitmaken?
Mijnheer Corbett, ik heb niets van dien aard vernomen.
Agenda
Wat betreft de agenda van donderdag: ik heb gisteren tijdens de plenaire vergadering een verzoek ontvangen het debat over de actuele, dringende en bijzonder belangrijke kwesties te verlengen, en ik stel voor dit met een half uur te doen, dat wil zeggen, tot 18.00 uur. De stemming vindt om 18.00 uur plaats.
(Het Parlement keurt het voorstel goed)
Strategische doelstellingen en wetgevend programma van de Commissie
Aan de orde is het gecombineerd debat over de verklaringen van de Commissie over de strategische doelstellingen van de Commissie voor een periode van vijf jaar en het jaarlijks wetgevend programma voor 2000.
Ik geef onmiddellijk het woord aan Commissievoorzitter Prodi.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, geachte afgevaardigden, ik wil voor alles benadrukken hoe verheugd ik ben over het feit dat wij ons hier voor de eerste keer in de geschiedenis buigen over het regeerprogramma - een woord dat zeer in de smaak valt bij voorzitter Prodi en ook bij mij - van de Commissie voor de gehele duur van haar mandaat.
Dit stelt ons in staat om aan onze burgers uit te leggen wat wij van plan zijn te doen en waar wij reeds mee bezig zijn.
Wij moeten, met het oog op de toekomst, ook proberen de huidige betreurenswaardige gang van zaken recht te zetten: wij hebben bijna elf maanden moeten wachten op een wetgevend programma - voorzitter Prodi werd in maart vorig jaar, tijdens de Top van Berlijn, benoemd in zijn huidige functie.
Dat valt hem niet voor honderd procent aan te rekenen - wij zijn bezig een crisis de baas te worden.
Maar ik denk wel dat het in de toekomst zinnig zou zijn indien de investituur van een nieuwe Commissie samenvalt met de presentatie van het wetgevend programma.
Voorzitter Prodi sprak aan het begin van zijn betoog over een paradoxale situatie, een paradox in Europa en ook in de wereld: wij staan aan het begin van een nieuw, seculair millennium dat in het teken staat van het door Internet gesponnen web en de toverkracht van de biotechnologische vooruitgang en in wezen bevinden wij ons op een breukvlak.
Maar als wij ons nu beperken tot de Europese Unie en spreken over bestuur en het besturen - een term die in het Spaans herinneringen oproept aan de vroegere benaming van het Ministerie van Binnenlandse Zaken maar die wellicht goed bruikbaar is - dan is het van het allergrootste belang dat de Europese Unie zich van een goed bestuur bedient. Voorzitter Prodi werpt zich altijd op als pleitbezorger van zijn geboortestad, Bologna, maar ik zou hem willen vragen een kort uitstapje naar Siena te maken en aldaar de voor ons allen begrijpelijke fresco's van Ambrosio Lorenzetti te bezichtigen over bon governo en mal governo.
Wat wij hier nodig hebben, mevrouw de Voorzitter, is goed bestuur.
Aangezien wij herstellende zijn van een uiterst complexe crisis moeten wij proberen onze instellingen inhoud en cachet te geven.
Ik wil het Parlement wijzen op een feit dat wij licht vergeten, namelijk dat de investituur van de Commissie-Prodi in september jongstleden met ruime steun werd bekrachtigd hetgeen naar onze mening duidt op een progressieve en Europees-georienteerde meerderheid.
Onder die meerderheid bevonden zich fracties die meenden dat de meerderheid van het Parlement oppositie moest voeren tegen de meerderheid van de Raad.
En dat is nu precies wat een belangrijke ontwikkeling in de weg staat namelijk de uitwerking van de medebeslissing in het wetgevend programma.
Ik haal dit aan omdat ik de mening ben toegedaan dat steun aan de Commissie ook moet betekenen dat de Commissie zich gedurende het gehele mandaat van haar taak kan kwijten.
Anderzijds zijn wij getuige van de geboorte van het politieke Europa, een gemeenschap van waarden waar wij mee instemmen, en van een Europese Unie ten dienste van de burger.
En ik zou met het oog op de actualiteit willen zeggen - en ik zeg dit aan het begin van de week waarin de intergouvernementele conferentie van start gaat - dat er veel meer waarde en een grondwettelijke status moet worden toegekend aan het handvest van de grondrechten. In het licht van wat er gezegd is over de Oostenrijkse crisis denk ik dat het handvest onvervreemdbaar deel moet uitmaken van de Verdragen.
Daar is mijns inziens geen twijfel over mogelijk en het is van het allergrootste belang.
Wat dat laatste onderwerp betreft, mevrouw de Voorzitter, zou ik het Parlement vooral willen manen tot doordacht en voorzichtig taalgebruik.
De nieuwe minister van Financien van de Oostenrijkse coalitie bestempelde het Oostenrijkse parlement vorige week als een farce en een wassen neus.
Diegenen die onder een totalitair stelsel geleefd hebben, weten dat een bordkartonnen parlement de weg opent voor een dictatuur.
Zonder een dynamisch parlement is er geen democratie.
Ik denk dat dit soort uitlatingen bijzonder gevaarlijk is en spreek vanuit deze positie mijn veroordeling hierover uit.
In verband met de vier grote prioriteiten waarnaar voorzitter Prodi stelselmatig verwijst in zijn analyse van de voor ons liggende uitdagingen kan ik zeggen dat wij die volledig onderschrijven.
Ik wil de Commissie er echter wel op wijzen dat de Fractie van de Europese Sociaal-Democraten een wijziging heeft aangebracht in de prioriteitstelling.
Bovenaan de lijst staat bij ons de economische en sociale agenda waaronder ook wat u levenskwaliteit noemt valt, namelijk de rechten van de burger als consument en als persoon met betrekking tot kwesties die wij altijd ondersteunen maar die nooit genoeg uit de verf komen. Ik doel hier op het Europees sociaal model en de aanpassing daarvan aan nieuwe omstandigheden, de rechten van de consument en het respect voor het milieu en een duurzame ontwikkeling.
Wanneer gesproken wordt over het streven naar volledige werkgelegenheid mag niet vergeten worden dat vandaag de dag volledige werkgelegenheid niet meer, zoals in de tijd van Beveridge aan het einde van de Tweede Wereldoorlog, betekent dat de mannelijke kostwinner van het gezin werk heeft.
Wij moeten hameren op de gelijkheid van de sexen, het fameuze gender mainstreaming, een onderwerp dat nauwelijks aan bod komt in het programma van de CommissieProdi.
De gelijkheid van de sexen moet dus prioritair zijn en datzelfde geldt voor de aanpassing van het sociale model en, bovenal, voor de onverholen strijd tegen het populisme in een situatie waarin de sociale en economische cohesie onder druk staat.
Ook dat moet voor de Commissie een prioriteit van de bovenste plank zijn.
En dit dient gekoppeld te worden aan de bestrijding van het racisme en de onverdraagzaamheid om zo een ontwikkeling beheersbaar te houden die ertoe heeft geleid dat de Unie, vanwege haar welvaart en vergrijzende populatie, een immigratiezone is geworden die van overal ter wereld mensen aantrekt.
Dat moet volgens mij ons hoofddoel zijn.
Hier zou ik nog een ander punt aan willen toevoegen, namelijk het naar mijn mening onontkoombare economische bestuur met een enkele valuta en ook hier moet de Commissie vorderingen maken.
Ik zou, net als mijn fractie overigens, graag meer duidelijkheid krijgen over de herziening van Agenda 2000 gelet op de ambitieuze doelstellingen en vooral op de belangrijke uitbreiding van het onderhandelings- en integratieproces die de Commissie heeft doorgevoerd.
Meent de Commissie dat er gedurende het gehele traject geen enkele herziening zal komen?
Ook het onderwerp van de heffingen is voor ons van het allergrootste belang.
Wat de algemene bestuursproblematiek betreft denk ik dat een theoretische beschouwing zeer nuttig zou kunnen zijn.
Maar ik wil u wel waarschuwen: het is gevaarlijk om het hele bestuurlijke kader van de Europese Unie op losse schroeven te zetten.
Ik ben een uitgesproken voorstander van de subsidiariteit.
Als wij erin zouden slagen het gebied waarop wij zeggenschap hebben, duidelijk af te bakenen, lijkt mij dat een bijzonder goede zaak.
En verder denk ik dat de subsidiariteit ook geldt op het vlak van de bespiegeling.
Niet alleen de Commissie, maar ook onze lidstaten, onze parlementen en onze burgers moeten hierover nadenken.
Tot slot, mevrouw de Voorzitter, wil ik ingaan op de laatste doelstelling die in onze ogen van primordiaal belang is: de stabilisering van het continent en de grotere rol van Europa in de wereld. Wij zijn het allen eens over de voorrangspositie van ZuidoostEuropa.
Wij hebben de uitbreiding en - ik noemde het al eerder - het integratieproces en wij hebben het verder uitgebreide euromediterrane programma. Wij zijn beter uitgerust om conflicten te voorkomen en voorts is er nog een onderwerp waar weinig over wordt gesproken, de Noord-Zuidproblematiek.
Wij mogen Afrika niet vergeten dat niet alleen door God maar ook door Europa aan zijn lot wordt overgelaten. Wij hebben een belangrijke bijdrage te leveren op het vlak van de ontwikkelingssamenwerking.
En tot besluit een thema dat steeds meer onder onze verantwoordelijkheid valt als grootste economische en commerciele macht ter wereld, namelijk de stem van de Europese Unie in de wereld, hetgeen verder gaat dan het spelen van een actieve rol in de millenniumronde.
Wij moeten denken aan een hervorming van de Verenigde Naties en de internationale financiele instellingen, waar Europa een enorme vinger in de pap heeft.
En bovenal, en hiermee sluit ik af, mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, moeten wij erin slagen duidelijke taal te spreken, wij moeten tot op zekere hoogte ons jargon bijschaven. Want wij kunnen niet verwachten dat de Europeanen, die momenteel zeer woelige tijden doormaken, zich enthousiast bij ons aansluiten als wij doorgaan met over hun hoofden heen, dezelfde hermetische taal te bezigen.
Alleen door deze aanpassing kunnen wij bij hen het vertrouwen aanwakkeren dat, naar ik hoop, tot uitdrukking zal komen bij de volgende Europese verkiezingen.
Mijnheer de voorzitter van de Commissie, ik kan u namens mijn fractie verzekeren van onze steun voor het uitgangspunt, de kern van de analyse en de strategie die u hier vandaag presenteert, namelijk dat dit vanaf nu een onmiskenbaar politieke aangelegenheid wordt.
Politiek, omdat we in een nieuwe fase terechtkomen.
Zelfs al zijn we nog niet helemaal klaar met de constructie van de economische bouwstenen, we staan op het punt een dergelijke functionalistische visie op de Europese eenwording achter ons te laten om aan die veel grotere uitdaging, de politieke eenwording, te gaan werken.
De uitbreiding stelt ons voor een politieke uitdaging.
De totstandbrenging van een ruimte van justitie en binnenlandse zaken, de oplossing van het asiel- en immigratievraagstuk, de strijd tegen de misdaad: het zijn allemaal politieke uitdagingen.
Ook de vorming van een gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid is een bij uitstek politieke uitdaging.
De politieke aard van deze uitdagingen maakt ze niet alleen complex, maar ook rechtstreeks van invloed op de soevereiniteit van de lidstaten.
Daardoor liggen ze ook erg gevoelig bij de kiezers en de burgers in de lidstaten.
We moeten daarom een manier vinden waarop we deze politieke doelstellingen kunnen verwezenlijken en niet alleen de scepsis, maar ook onze grootste vijand, de apathie waar u het over had, kunnen bedwingen.
Het zal een moeizaam proces worden, maar de instrumenten zijn er wel.
Ik ben het helemaal met u eens dat we de synergie tussen onze instellingen moeten bevorderen; niet alleen tussen de Commissie en het Parlement maar ook tussen die twee instellingen en de Raad, om recht te doen aan de omvang van deze politieke uitdaging.
Er is behoefte aan versterking van de dialoog, niet alleen tussen onze instellingen maar ook met de burgers.
We moeten duidelijker aangeven waar het in de Unie om gaat, en de angst en bezorgdheid onder de burgers wegnemen omdat die in veel gevallen volkomen ongegrond zijn.
Misschien dat we die angst kunnen overwinnen als we de dialoog met en de voorlichting aan de burgers intensiveren.
Mijn fractie is met name ingenomen met het creatieve idee van het witboek dat we komend voorjaar tegemoet kunnen zien. In dat witboek zal het vraagstuk van het bestuur aan de orde worden gesteld.
In het licht van het netwerken in Europeees verband dat u zojuist beschreef is het van groot belang dat Europa zich op zijn kerntaken concentreert, dat we de moed tonen gebieden aan te wijzen waar Europa zich bescheiden zou kunnen opstellen.
Op die manier zouden we de mensen er misschien van kunnen overtuigen dat Europa niet uitsluitend wordt bestuurd vanuit een centrale autoriteit in Brussel, die steeds meer macht en bevoegdheden naar zich toetrekt.
Dat is de politieke kern van de uitdaging waar we voor staan, en u hebt dat zojuist ook heel helder aangegeven.
Mijn fractie beschouwt de uitbreiding als de voornaamste prioriteit waaraan alle andere mogelijke hervormingen moeten worden afgemeten, of het nu gaat om het bestuur, de intergouvernementele conferentie of de hervorming van de instellingen.
Uitbreiding gaat voor ons over de totstandkoming van een partnerschap, niet over een proces waarin "wij en zij" van elkaar gescheiden blijven.
We zien de uitbreiding als een ontwikkeling die meer oplevert dan de som van de afzonderlijke lidstaten en kandidaat-lidstaten.
Ik stel voor dat de Commissie, die schatkamer van gedetailleerde informatie over de uitbreiding, een document presenteert waarin ze duidelijk aangeeft hoe groot de waarde van de uitbreiding is, niet alleen budgettair en financieel gezien, maar ook in bredere zin. Het zou zoiets moeten zijn als het verslag-Cecchini voorafgaande aan de Europese Akte; een document dat de mensen duidelijk maakt dat de uitbreiding de grootse, historische uitdaging van deze tijd vormt en hen stimuleert aan het debat te gaan deelnemen.
Het is zaak daar goed over na te denken.
Wat Zuidoost-Europa betreft ben ik het met u eens dat we de waarde van politieke instellingen moeten afmeten aan hun successen.
We moeten er tijdens het mandaat van deze Commissie en van dit Parlement in slagen de zo zwaar bevochten en precaire vrede in Zuidoost-Europa veilig te stellen.
De stabilisatie- en associatie-overeenkomsten die inmiddels zijn gesloten zijn zeer welkom, maar er moet meer gebeuren.
We zullen de desbetreffende gegevens publiceren en ze later deze week, tijdens het debat over het verslag-Swoboda, aan de orde stellen.
In de strategische nota ligt de nadruk op de rol van de Europese Unie in de wereld.
Het belangrijkste doel dat we daarbij voor ogen hebben is dat het gewicht van de Unie als wereldmacht in verhouding staat tot haar betekenis op het gebied van hulp, handel en financiering.
We moeten ons nu, aan het begin van dit decennium, een beeld proberen te vormen van de wijze waarop onze instellingen zich aan het eind van dit decennium internationaal zullen hebben ontwikkeld, en met name van onze positie ten opzichte van internationale monetaire instellingen, instellingen van de Verenigde Naties enzovoorts.
Het is belangrijk dat die discussie op gang wordt gebracht.
Tenslotte nog dit. De kranten van vandaag, de dag na Valentijnsdag, schrijven dat uw wittebroodsweken nu voorbij zijn.
Ik weet niet of u romantisch bent ingesteld, mijnheer Prodi, en misschien is het wel een heel onromantische opmerking.
In ieder geval zijn wij in de liberale fractie er blij mee, omdat het betekent dat we nu eindelijk terzake kunnen komen.
En zo hoort het ook.
U hebt in uw toespraak een hele reeks bijvoeglijke bepalingen gebruikt om Europa te beschrijven: een energiek Europa, een ondernemend Europa, een Europa met een menselijk gezicht, dat niemand wil uitsluiten. Ik zou daar een bijvoeglijk naamwoord aan willen toevoegen, een woord dat mijn liberale collega's na aan het hart ligt, een indicatie van het soort Europa waar uw bestuurlijk programma recht aan zou moeten doen, namelijk een stimulerend Europa.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, ik waardeer ten zeerste de openheid waarmee u erkent dat de Europese Unie fundamenteel hervormd moet worden.
In uw programma behandelt u zeer principiele kwesties.
Ik denk dat de burgers zich meer voor de politiek gaan interesseren als wij in staat zijn naast de dagelijkse kleine zaken ook grote kwesties naar voren te brengen.
Tegelijkertijd moet echter worden gezegd dat uw programma helaas in veel opzichten op een partijmanifest lijkt.
Het bevat namelijk veel goede bedoelingen, maar concrete voorstellen over hoe dit allemaal moet worden uitgevoerd ontbreken grotendeels.
Zoals elk manifest bevat het ook zeer veel innerlijke tegenstrijdigheden.
Ik wil u met mijn interventie helpen deze innerlijke tegenstrijdigheden te herkennen.
Ten eerste de economie en de sociale ontwikkeling: wij moeten proberen na te gaan hoe wij de doelstelling van het concurrentievermogen kunnen verenigen met de doelstelling van volledige werkgelegenheid.
Dat staat in uw programma. Moet er eindelijk een convergentiecriterium worden opgesteld dat - zoals u in feite in het programma aangeeft - stelt dat in geen enkele lidstaat de werkloosheid hoger mag zijn dan, laten wij zeggen, in de drie landen die op dit gebied het beste presteren?
Mijn fractie wil de nadruk leggen op ecologische belastinghervorming. Wij kunnen namelijk alleen voor werkgelegenheid en een duurzame ontwikkeling zorgen als wij de belastingstructuur veranderen, maar helaas is dit - zoals wij allen weten - een gebied waarop de Europese Unie totaal niet in staat is maatregelen te nemen.
Ik vraag u deze zaak op de intergouvernementele conferentie naar voren te brengen.
De Europese Unie is alleen te rechtvaardigen als ze zich concentreert op taken die de afzonderlijke landen niet alleen kunnen uitvoeren.
In dit verband verdedigt het Parlement met u beslist het belang van de supranationale besluitvorming.
Een andere innerlijke tegenstrijdigheid in uw programma heeft te maken met de mondialisering.
Naar mijn mening is het heel verdienstelijk dat u het begrip "mondiaal bestuur" naar voren heeft gebracht, zoals anderen hier ook al hebben geconstateerd.
Trek echter ook lering uit de gebeurtenissen in Seattle: de vrije wereldhandel moet worden verenigd met alle waardevolle menselijke zaken die wij willen verdedigen.
U moet een dialoog met de burgermaatschappij aangaan.
Ik vraag u de internationale organisaties te democratiseren.
De Europese Unie kan een doorslaggevende rol spelen in het proces waarin de Verenigde Naties en de Wereldhandelsorganisatie werkelijk aan een democratische controle onderworpen gaan worden.
Wij kunnen samen met u de initiatieven hiervoor nemen.
Tenslotte vind ik het zeer positief dat u zo vaak over de burgermaatschappij spreekt, maar helaas is dit ook weer een innerlijke tegenstrijdigheid.
U moet op de intergouvernementele conferentie ook conclusies trekken.
Er moeten initiatieven worden ontplooid waardoor de burger daadwerkelijk rechtstreeks invloed op de besluitvorming kan hebben.
Het is beslist waar wat u ons zojuist zei: de mensen willen een meer betrokken democratie.
Dat is naar mijn mening de enige mogelijkheid als wij willen dat de mensen Europa accepteren en dat ze zich voor Europa interesseren.
Mevrouw de Voorzitter, de hervorming en de democratisering van de instellingen van de Europese Unie staan centraal in de historische en morele uitdaging waar het uitbreidingsproces ons voor stelt.
Met woorden van die strekking begon de heer Prodi zijn presentatie van de strategische doelstellingen van de Europese Commissie voor de komende vijf jaar.
We zien met belangstelling uit naar de publicatie van het witboek over het bestuur van de Europese Unie, komende zomer, waarin het vraagstuk van het evenwicht tussen de regeringen van de lidstaten enerzijds en de Europese instellingen anderzijds aan de orde zal komen.
Het is in dit opzicht belangrijk aandacht te besteden aan de hervorming van het interne besluitvormingsproces van de Commissie.
Uit haar voorstellen voor de aanstaande intergouvernementele conferentie blijkt dat de Commissie de kleinere lidstaten het vooralsnog vanzelfsprekende recht een commissaris voor te dragen, zou willen ontnemen.
Het gaat hier om een scenario waarin de Unie uit meer dan 25 lidstaten zou bestaan.
Ik ben geen voorstander van een Europa op twee niveaus.
Dat zou mijns inziens indruisen tegen de geest en de doelstelling van het Verdrag van Rome en alle latere Verdragen.
Alle lidstaten dienen binnen de Commissie en de andere instellingen gelijkwaardig vertegenwoordigd te zijn.
Ik zou diegenen die vinden dat de kleine lidstaten hun recht om een commissaris voor te dragen maar moeten opgeven, erop willen wijzen dat er in de Amerikaanse Senaat geen onderscheid wordt gemaakt tussen kleinere en grotere staten.
Zo ongeveer alle vijftig staten hebben twee gekozen vertegenwoordigers in de Senaat, onafhankelijk van hun inwoneraantal.
Alle hervormingen die voor de Europese Unie worden voorgesteld zullen in mijn land door middel van een referendum aan het volk worden voorgelegd.
De voorstanders van dergelijke hervormingen zullen er een hele klus aan hebben het Ierse volk te overtuigen, als Ierland door die hervormingen zijn recht op een commissaris zou verliezen.
In het deze zomer te publiceren witboek over het bestuur van de Europese Unie zal ongetwijfeld ook aandacht worden besteed aan de hervorming van de Europese Raad.
Ook hier zijn er verschillende beleidsterreinen waarop de lidstaten hun soevereiniteit moeten behouden.
Ik geloof niet dat er in Europa een breed draagvlak bestaat voor de invoering van stemmingen bij gekwalificeerde meerderheid over vraagstukken op het gebied van belasting, justitie, binnenlandse zaken en buitenlandse betrekkingen op Europees niveau.
Momenteel is er voor besluiten over belastinghervorming op EU-niveau unanimiteit vereist, krachtens Artikel 99 van het Verdrag van Rome.
Naar mijn overtuiging dient dat ook zo te blijven. Een gemeenschappelijk Europees belastingstelsel zou het functioneren van de Europese Unie eerder hinderen dan verbeteren.
Ik ben voorstander van uitbreiding van de Europese Unie.
Ook ben ik er voor de instellingen zodanig te hervormen dat het uitbreidingsproces soepel en goed gestructureerd kan verlopen.
Desalniettemin mogen we niet vergeten dat de 370 miljoen inwoners van de Europese Unie een publieke opinie vormen die bij de aanpassing van de EU-Verdragen van doorslaggevend belang zal blijken te zijn.
We moeten er daarom voor waken al te snelle en vergaande veranderingen door te voeren, omdat de publieke opinie zich anders tegen ons keert en het uiterst moeilijk zal worden een toekomstig verdrag voor de Europese Unie te bekrachtigen.
Mevrouw de Voorzitter, ik voer het woord namens de Italiaanse radicale afgevaardigden.
Mijnheer de voorzitter van de Commissie, u zei zojuist dat geen enkele politieke instantie vijfjarenplannen produceert.
Inderdaad, u hebt gelijk, als wij aan de Russische plannen uit de jaren '30 denken. U hebt zelf echter enkele maanden geleden, aan het begin van uw mandaat, in de Conferentie van voorzitters aangekondigd een legislatuurprogramma te zullen opstellen, de grote lijnen te zullen aangeven voor de door u voorgezeten Europese regering.
Met dat programma houden wij ons vandaag bezig. Of u dit nu een regeringsprogramma of een indicatief programma noemt, bij het lezen van het door u rondgedeelde document en bij het luisteren naar uw uiteenzetting van vanmorgen kunnen wij niet aan de indruk ontkomen dat dit hoogstens een lijst is met goede voornemens of, beter gezegd, een lijst met hangende problemen.
U hebt nergens laten merken dat de Commissie ook een duidelijk standpunt heeft en zich, met andere woorden, zal kwijten van de taak die de Europese Commissie eigen is. Wij hebben hier in het Parlement in het verleden grote debatten gevoerd over de grote strategische opties van de Commissie.
Dit waren voor de Commissie, als initiatiefneemster, niet zozeer proefballonnetjes, als wel regelrechte voorstellen voor de toekomst, waarbij het ene voorstel meer geluk was beschoren dan het andere. Hoe het ook zij, met deze voorstellen heeft de Commissie bijgedragen aan de integratie en de ontwikkeling van de Europese Unie.
Nu zitten wij eerder opgescheept met een decaloog: er zijn talrijke problemen genoemd maar tevens is de indruk gewekt dat de Commissie, met uw permissie, voor geen enkel probleem eigenlijk durft te zeggen "wat er gedaan zou moeten worden".
U hebt mijns inziens slechts op een punt werkelijk aangedrongen, te sterk zelfs aangedrongen volgens mij: u hebt gezegd dat u de "onnodige" activiteiten wilt ontmantelen en dat u deze ontmanteling haast als een prioriteit beschouwt. Dan moet u wel oppassen, mijnheer de voorzitter!
Wij hebben net een vertrouwenscrisis in onze relatie tot de Commissie achter de rug en wij hebben allen, of de meerderheid tenminste in dit Parlement, onze hoop gevestigd op deze Commissie. Wij wilden namelijk een sterkere Commissie, een Commissie met een nieuwe identiteit, een Commissie die zich door een zekere hand weet geleid.
U hebt gezegd dat de Commissie - omdat zij zich niet bij machte voelt - bepaalde bevoegdheden voor de uitvoering van gemeenschappelijke beleidsvormen wil ontmantelen, ofschoon zij die bevoegdheden bij het Verdrag heeft gekregen.
Wat verlangen wij eigenlijk van een regering?
Wat verlangen wij eigenlijk van deze heel bijzondere en haast dubbelzinnige structuur die Europese Gemeenschap heet?
Het is goed dat een supranationale regering beslist over de gemeenschappelijke hulpbronnen, dat deze niet worden overgelaten aan de lidstaten of aan BTB's, zoals in het verleden is gebeurd.
Ik heb de indruk dat wij van u hetzelfde menu als altijd voorgeschoteld hebben gekregen, ook al brengt u dit op een nog zorgwekkender manier. U zegt dat u zich zult beperken tot het opstellen van een witboek.
U schudt nu wel het hoofd, maar ik vrees dat dit zal uitmonden in hetgeen bepaalde landen al jarenlang in hun achterhoofd hebben, namelijk in een Commissie die een goed secretariaat is van de Raad van ministers.
Als dit de rol is die de Commissie in de komende vijf jaar wil spelen, is zij volgens ons, federalisten in hart en nieren, op de verkeerde weg. Wij zullen dit dan ook als maatstaf gebruiken voor het meten van het werk van de Commissie.
Hervorming is belangrijk maar als deze alles in duigen doet vallen en de supranationale bevoegdheden van de Commissie ondermijnt, zal zij de grondslag van de Europese integratie aantasten en dat onderuit halen wat de oprichters van de Europese Gemeenschap met betrekking tot de Europese Commissie voor ogen stond.
U sprak verder nog over het economische en sociale beleid.
Het lijdt geen twijfel dat het Europees sociaal model in een diepe crisis verzeild is geraakt en het lijdt ook geen twijfel dat werkloosheid probleem nummer een is geworden, waar geen enkel beleid van onze kant een oplossing voor heeft weten te vinden. Ik kan u echter wel op een briefje geven dat er nooit een oplossing zal komen als men enkel een opsomming geeft van de problemen waarover ook al in het verleden is gesproken.
Er is een duidelijke visie nodig, een duidelijk voorstel.
Waarom zijn er in ons Europa staatshuishoudingen die uit hun voegen barsten?
Is het toeval dat dit juist de staatshuishoudingen zijn die flexibiliteit van de arbeidsmarkt en het bedrijfsleven tot het hoogste doel hebben uitgeroepen? Als wij door blijven ploeteren met altijd dezelfde voorstellen, met de voorstellen die tot nu toe alleen maar wrange vruchten hebben opgeleverd, weet ik niet hoe wij er uit moeten komen en dan weet ik vooral niet hoe de Commissie eruit moet komen.
Hetzelfde geldt voor de uitbreiding.
Dit mag geen doel op zich zijn. Zij moet worden gekoppeld aan een uiterst efficiente hervorming van de Europese Unie en haar structuren, aan concrete voorstellen, en daartoe had de Commissie ook in het kader van de IGC het initiatief kunnen nemen.
Ik heb echter ook een verheugende opmerking voor u, mijnheer de voorzitter. Enkele collega's hadden kritiek op uw telegram aan de Oostenrijkse regering.
Voor ons was uw standpunt overtuigend. U hebt er goed aan gedaan dit land niet nog meer te isoleren.
Wij zullen echter afwachten wat voor concrete gebaren hier in de praktijk op volgen.
Nogmaals, u hebt een volgens ons kortzichtige visie gepresenteerd.
Daarin ontbreken de nodige impulsen voor de door mij genoemde sectoren, bijvoorbeeld voor de Balkan.
Kunnen wij de Balkan nog lang buiten de uitbreiding houden? Daarbij denk ik voorlopig nog niet aan het recht van Kroatie, Macedonie en andere landen om eveneens toegang te krijgen tot dit gemeenschappelijk huis.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Prodi, ik heb alle lof voor uw voorstel betreffende een radicale decentralisatie van de communautaire werkzaamheden, maar ik wil graag vragen waarom u dan een hele reeks wetten met een centraliserend effect voorlegt?
Ik herinner u aan de woorden van uw voorganger vijf jaar geleden.
De heer Santer beloofde minder en beter, maar wat hij uiteindelijk verwezenlijkte was veel meer en veel slechter. Ik geloof dat u evenmin uw beloftes kunt waarmaken.
U heeft het over decentralisatie, maar u centraliseert.
Uw wetgevingsvoorstellen betreffen allemaal thema's waarop de burgers geen invloed meer hebben doordat u, mijnheer Prodi hun elke zeggenschap ontneemt, zelfs wat sociale zaken betreft.
U heeft het over meer openheid, maar u doet voorstellen om documenten die nu openbaar zijn, geheim te maken.
De twintig leden in uw Commissie zijn de enigen die de berg wetgeving van de Unie kunnen inkrimpen.
Zodra de wetgeving in Brussel is aangenomen, kan geen enkele lokale politicus er nog iets aan veranderen.
Daarom moet de Commissie bij elke nieuwe wetgeving die ze voorstelt minstens evenveel taken terugsturen naar de lidstaten en de burgerlijke democratie. Anders blijft de wetgeving in Brussel alleen maar aangroeien.
Er zijn nu al meer dan 10.000 wetsteksten en evenveel wetswijzigingen.
De kandidaat-landen hebben 26.000 documenten toegestuurd gekregen. Het Poolse parlement heeft 140.000 bladzijden in behandeling.
Het is nu reeds veel te veel.
Brussel moet minder beslissen en meer beslissingen aan de burgers, de regio's en de lidstaten overlaten.
De beslissingen die toch in Brussel worden genomen, mogen alleen grensoverschrijdende kwesties betreffen waarvoor de nationale parlementen niet langer efficiente wetgeving kunnen opstellen.
De werkzaamheden in Brussel moeten van veel betere kwaliteit worden en ze moeten in alle openheid gebeuren, zodat de burgers tenminste nog weten wat er gebeurt nu de heer Prodi en zijn voorgangers hun het zelfbeschikkingsrecht ontnomen hebben.
Tot slot richt ik nog een woordje tot de heer Dell' Alba over de dromen van de vaders van Europa: lees bij gelegenheid eens de memoires van Jean Monet.
Hij droomde van een klein, praktisch secretariaat, zoals hij het noemde.
Het orgaan dat de heer Prodi vandaag voorzit, is echter iets geheel anders.
Mevrouw de Voorzitter, hedenmorgen heeft de voorzitter van de Commissie, de heer Prodi, een aantal ambitieuze doelstellingen uiteengezet die de Europese Unie de komende vijf jaar zou moeten verwezenlijken. Het zijn prijzenswaardige doelstellingen die Europa als sterke en doortastende speler op het wereldtoneel zullen plaatsen.
Die doelstellingen zijn een succesvolle uitbreiding, succes voor Europa als e-business-grootmacht en de invoering van betere grondslagen voor het bestuur. We zijn het ermee eens dat we de Europese burgers, vooral de jongere generaties, een goed beeld moeten geven van de richting waarin Europa zich de komende jaren zal ontwikkelen.
Maar hoe kunnen we daar ooit in slagen als de financiele middelen niet toereikend zijn en de geloofwaardigheid van onze instellingen is aangetast?
We moeten deze visie in een realistisch kader plaatsen.
Ik zou dat aan de hand van de volgende drie punten willen toelichten.
Ten eerste hebben we een krachtige Europese economie nodig.
We moeten er daarom voor zorgen dat de daling van de werkloosheidscijfers zich over de gehele Unie voortzet, de toenemende privatisering en liberalisering verder stimuleren, de betekenis van de informatietechnologie en Internet voor de economie erkennen, en aantonen dat e-Europe een goed initiatief is.
Tegelijkertijd zullen we ervoor moeten waken terug te vallen in de regelgeving oude stijl, waarbij ieder particulier initiatief in de kiem wordt gesmoord.
Mondialisering is niet iets om bang voor te zijn, maar we moeten wel goed begrijpen wat voor politieke gevolgen deze ontwikkeling voor de netwerkmaatschappij zal hebben.
Zonder een succesvolle Europese economie zullen we de uitdagingen die ons te wachten staan nooit kunnen aangaan, zeker niet die van de uitbreiding.
Ten tweede is het zaak dat we alleen wetgeving opstellen waar dat nodig is. Ik heb het over de subsidiariteit.
Minder doen, en wat we doen verbeteren - het was een van de hoofdpunten van het beleid van de vorige Commissie. Dat dient het voor de huidige Commissie ook te zijn.
We zullen dit in detail aan de orde stellen bij de bespreking van de voorgestelde jaarlijkse wetgevingsprogramma's.
De Commissie kan wel zeggen dat ze minder doet, en wat ze doet steeds beter doet, maar de heer Bonde heeft er zeer terecht op gewezen dat het jaarprogramma voor 2000, met zijn 500 voorstellen en aanbevelingen, het tegenovergestelde suggereert.
We moeten prioriteiten stellen en ervoor zorgen dat we in elk van die programma's waar voor ons geld krijgen.
Tenslotte is het zaak ervoor te zorgen dat de Europese Commissie zelf doeltreffend en daadwerkelijk wordt hervormd.
Natuurlijk is het zo dat de Commissie, als hoedster van de Verdragen, als onafhankelijke instelling is bedoeld. Desalniettemin dient ze, via het Parlement, verantwoording af te leggen aan de Europese burgers.
Het informatieprobleem, waar de heer Bonde zojuist al naar verwees, is wat dat betreft een teken aan de wand. Het lijkt erop dat de Commissie ons, als burgers en parlementsleden, in weerwil van de Verdragen de toegang tot bepaalde informatie ontzegt.
Het zou onjuist zijn te zeggen dat de Commissie fungeert als een Europese regering.
De Commissie weerspiegelt niet de meerderheid van het Parlement in zijn huidige samenstelling.
Wij hebben als leden van het Parlement een belangrijke rol bij het vormen van de bestuurlijke structuur voor Europa.
Dat bestuur dient zodanig te worden ingericht dat we daadwerkelijk kunnen samenwerken, maar moet ook recht doen aan het feit dat er voor de Europese instellingen ieder een eigen rol is weggelegd.
We moeten daarom onze geloofwaardigheid vergroten, de samenhang versterken en erop vertrouwen dat we door samen te werken het imago van de Europese Unie onder de burgers kunnen herstellen.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, de laatste jaren is er veel gedaan om de Europese Unie te versterken, gaande van de invoering van de euro tot een gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid, en ja, ook tot de beslissing van de Veertien, de Commissie en het Parlement in verband met de kabinetsformatie in Oostenrijk.
Ik deel de gedachtegang en de principes die achter deze beslissingen schuilgaan volkomen.
Niettemin geef ik u gelijk, mijnheer de voorzitter van de Commissie, dat er de komende jaren nog veel moet gebeuren om de Europese Unie verder te versterken. De Unie is immers niet sterk genoeg, noch om de grote en onontkoombare taak van de uitbreiding aan te kunnen, noch om de bestaande en potentiele bewegingen in toom te houden die, om het zacht uit te drukken, een ambivalente en dubbelzinnige houding aannemen tegenover de Europese waarden van democratie, verdraagzaamheid en integratie van alle inwoners van ons continent.
Dat geldt niet alleen voor Oostenrijk.
De Unie bekent zich in het Verdrag van Amsterdam tot haar fundamentele waarden, en de instellingen van de Europese Unie hebben dit nogmaals bevestigd ter gelegenheid van de Oostenrijkse regeringsformatie.
Deze waarden krijgen echter pas hun volle betekenis als zij aanwijsbaar en in voldoende detail worden opgenomen in het Verdrag en de individuele burger ze uiteindelijk ook in rechte kan afdwingen.
Artikel 6 en 7 van het Verdrag zijn, als het erop aankomt, namelijk niet toereikend.
Daarom zeg ik met nadruk dat de Commissie erop moet staan dat het toekomstige handvest van de grondrechten in het Verdrag wordt opgenomen en dat de burger er bindende rechten aan kan ontlenen en deze voor de rechter kan afdwingen.
Dit houdt tevens in dat de Commissie vast moet houden aan de gemeenschappelijke ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid. Met dit standpunt ga ik in tegen de twee voorgaande sprekers.
Het enige wat we tegenover de verlokkelijke, irrationele en demagogische beweringen van uiterst rechts kunnen zetten zijn humane, werkbare en doordachte uitgangspunten rond immigratie en asielrecht.
Maar tegelijkertijd wil ik benadrukken dat zo'n aanpak vergezeld moet gaan van een coherent en overtuigend beleid rond werkgelegenheid en maatschappelijke uitsluiting. Werkloosheid, marginalisering en groeiende ongelijkheid vormen immers een ideale voedingsbodem voor anti-Europese en nationalistische sentimenten en daden.
In deze context, mijnheer de voorzitter van de Commissie, wilde ik het ook graag hebben over de door u als problematisch ervaren mondialisering en de manier waarop grote delen van de bevolking die zien.
Het gevoel aan iets onbeheersbaars te zijn overgeleverd en het gebrek aan bescherming door de overheid leidt er in het beste geval toe dat de bevolking de politiek de rug toekeert, zoals bij de Europese verkiezingen, en in het slechtste geval tot extremistisch stemgedrag.
Het is nog niet bij de Europese Unie opgekomen zich bij de burger als middel of zelfs als remedie tegen de negatieve effecten van de mondialisering op te werpen. Niemand is trouwens nog op dat idee gekomen.
Wij bouwen aan een huis, maar er zijn te weinig burgers die zich er werkelijk thuis in voelen.
Het gaat niet alleen om een hervorming van de Wereldhandelsorganisatie en het economische bestel - het valt trouwens op dat de Commissievoorzitter verzuimd heeft over de hervorming van de financiele instellingen en het internationale financiele bestel te spreken -, het gaat ook om vertrouwenwekkende maatregelen voor onze burgers. Die verlangen met recht en reden hulp en ondersteuning van de Europese Unie bij de onvermijdelijke maar pijnlijke aanpassing aan de nieuwe mondiale verhoudingen.
Wat de Commissie te zeggen heeft over de luider wordende stem van Europa is in deze context ook belangrijk.
Mijnheer de voorzitter van de Commissie, u heeft het vandaag zelf gehad over een model, maar in uw document vind ik daar helaas te weinig over terug.
U heeft gezegd dat wij onze burgers een economisch, sociaal, cultureel en ecologisch ontwikkelingsmodel moeten voorhouden, zowel naar binnen als naar buiten toe, dat zich duidelijk van de andere onderscheidt, ook van het Amerikaanse.
De Verenigde Staten zijn in dit opzicht dan ook niet alleen onze partners, maar ook onze concurrenten - niet tegenstanders, maar concurrenten -, en wij moeten ons ervoor inzetten dat we onze burgers het beste model aanbieden.
Ik zou graag willen dat wat wij vandaag zo fel hebben verdedigd, ook duidelijker was terug te vinden in de documenten van de Commissie.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, als de Commissie tijdens haar ambtsperiode zou kunnen bijdragen aan de herstructurering van het steeds wanordelijker wordende stelsel van bevoegdheden van de Commissie zelf, en wellicht ook van de Europese Unie als geheel, is dat de grootste dienst die ze de Europese Unie zou kunnen bewijzen.
U hebt inmiddels een doortastende aanzet gegeven door zeer terecht te benadrukken dat de zogeheten "kernfuncties" centraal moeten komen te staan.
U hebt er zelf al op gewezen dat daartoe ook moet worden vastgesteld welke taken, beleidslijnen en programma's op zijn hoogst slechts zijdelings verband houden met de centrale taak van de Commissie.
Van vele bestaande beleidslijnen en programma's van de Europese Unie is de houdbaarheidsdatum wellicht al enige tijd verstreken. Andere zijn te onpraktisch of te weinig doeltreffend gebleken om op Europees niveau ten uitvoer te worden gebracht.
De uitdaging waar we nu voor staan is zoveel mogelijk van die perifere taken over te dragen aan de lagere bestuursniveaus van nationale, regionale en plaatselijke overheden.
Als we de sceptische Europese burger willen overtuigen van de voordelen van verdere integratie, dan moeten we kunnen aantonen dat we bevoegdheden die niet langer bij de EU thuishoren even enthousiast overdragen aan lagere overheden als dat we nieuwe bevoegdheden aan de EU toebedelen.
Het is zaak dat we de critici van de Europese integratie, die beweren dat de in aantal toenemende Europese bevoegdheden slechts in een richting worden toegewezen, de wind uit zeilen nemen. Hun argumenten zijn niet geheel ongegrond, zoals de heer Bonde zojuist heeft aangegeven.
Het zou een proces moeten zijn dat duidelijk twee kanten op werkt, waarin bestaande beleidslijnen en programma's van de EU die op grond van het subsidiariteits- of evenredigheidsbeginsel niet meer duidelijk te rechtvaardigen zijn, worden overgedragen en ingetrokken.
Als u er de komende jaren in slaagt de daad bij het woord te voegen om die ambities te verwezenlijken, zal uw bijdrage aan de toekomst van de Europese Unie als geheel die van alle vorige Commissies overtreffen. Bovendien kunt u daarbij, zoals we hier vandaag hebben gehoord, rekenen op brede steun vanuit het Europees Parlement.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, ik sta volledig achter de voorstellen van collega Heidi Hautala rond de strategische doelstellingen van de Commissie voor de komende vijf jaar.
Ik zal mij verder beperken tot een onderwerp dat u niet heeft aangesneden, maar dat niettemin op het programma stond, en dat is het werkprogramma van de Commissie voor het jaar 2000.
Ik besef hoe beperkt uw manoeuvreerruimte is, aangezien we binnen de beperkingen van het huidige Verdrag moeten werken.
Ik denk vooral aan fiscaal beleid, een belangrijk thema, maar daar wil ik het nu juist niet over hebben.
Om te beginnen zou ik u willen prijzen voor een aantal voorstellen uit uw werkprogramma voor het jaar 2000.
Ik heb het met name over het thema voedselveiligheid, waarvoor u ambitieuze en belangwekkende voorstellen doet, en over de beveiliging van de scheepvaart, ook geen onbelangrijk punt na de twee olievlekken die de kusten van Bretagne en Turkije hebben geteisterd.
Het is een goede zaak dat de Commissie bij deze zaken kort op de bal speelt.
Maar op andere gebieden vind ik dat we wat meer ambitie mogen verwachten, en dat het wat sneller vooruit mag gaan.
Ik heb in dat verband een aantal constructieve voorstellen rond sociaal beleid, milieubeheer en rond het vervolg op Seattle.
Een inleidende opmerking: u heeft gezegd dat we een verzoening tot stand moeten brengen tussen de Europese instellingen en de burger.
Natuurlijk is dat zo, en daarom vind ik het belangrijk dat we ons afvragen wat die burger in de eerste plaats bezighoudt.
Op sociaal vlak lijkt het me bijvoorbeeld niet genoeg dat u een mededeling aankondigt over een sociaal actieprogramma.
Het moet sneller gaan.
U zou ons voor het einde van het jaar een nieuw sociaal actieprogramma moeten kunnen voorleggen.
Dan nu een onderwerp dat erg in de actualiteit is geweest en dat nog altijd is: bedrijfssluitingen en collectieve ontslagen.
Wij werken op dit terrein met de geldende richtlijn, en die is nogal beperkend gebleken. Wij willen deze tekst herzien.
Ik stel u voor dat samen te doen. Wij willen dat er een richtlijn komt die de werkgelegenheid beter beschermt, een richtlijn waarmee we zonodig ook strenger kunnen optreden tegen bedrijven die deze niet naleven.
Op het vlak van milieu kondigt u een voorstel voor een besluit aan over een zesde milieuactieprogramma, en dat is uitstekend.
Ik heb mij laten vertellen - maar misschien gaat u dat tegenspreken - dat er in de tekst die u ons gaat voorleggen geen precieze doelstellingen en geen termijnen vermeld zullen staan.
Persoonlijk vind ik het onmogelijk om zonder streefcijfers of echte termijnen te werken.
Wat betreft de wettelijke aansprakelijkheid is het een goede zaak dat we eindelijk over een witboek beschikken.
Ik bedoel wettelijke aansprakelijkheid inzake milieuschade, maar ik wil er nog eens op wijzen dat het Parlement al zes jaar om een wetgevingsinitiatief vraagt.
Nu kondigt u in het witboek natuurlijk wel wetgeving in die zin aan, maar wanneer mogen we die dan verwachten?
Ook op dit punt moet het allemaal wat sneller gaan.
Een laatste punt, na Kyoto zou het geen slechte zaak zijn als we snel tot gerichte voorstellen kwamen.
En tot slot wil ik nog een paar dingen over de Wereldhandelsorganisatie zeggen.
Het lijkt me op zich niet slecht over een nieuwe onderhandelingsronde na te denken, maar dan vind ik wel, en ik heb dit al eerder gezegd, dat de Commissie op voorhand ook echt met voorstellen moet komen om de spelregels van de Wereldhandelsorganisatie te veranderen.
De Commissie heeft een interne functie, maar speelt ook een rol in de wereld.
Ik vind dat de Europese Unie aan de basis moet staan van een herijking van de structuur van de Wereldhandelsorganisatie, en daarvoor moeten we gerichte voorstellen doen voor statutaire veranderingen.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter, u sprak over de fundamentele politieke waarden. Een van de fundamentele politieke waarden is respect voor anderen.
Dit is zelfs nog belangrijker dan democratie.
Daarom hebt u er volgens ons goed aangedaan een boodschap te sturen. Degenen die hier kritiek op hebben geuit, zijn misschien behept met een bolsjewistische of nazistische mentaliteit.
Democratie betekent immers dialoog met de anderen. Men moet de anderen duidelijk maken waarom zij zich vergissen, maar men moet ook naar hun redenen luisteren.
Al tien jaar lang zegt Alleanza Nazionale in dit Parlement dat verruiming geen verwatering mag betekenen. Uitbreiding is prima, maar mag geen uitbreiding van de gevaren betekenen.
De hoopvolle verwachtingen van de kandidaat-landen zijn net zo belangrijk als de hoopvolle verwachtingen van onze huidige burgers. Onze huidige burgers worden echter gegrepen door een steeds groter gevoel van teleurstelling wanneer zij zien hoe dit Europa werkt, hoe dit Europa niet in staat is hun belangrijkste problemen op te lossen.
Daarom is bij uitbreiding strengheid geboden.
De afspraken moeten worden nagekomen en eventueel zelfs - bij een aantal fundamentele vraagstukken, zo de omstandigheden dit vereisen - worden herzien. Ik denk daarbij met name aan de milieuramp in Roemenie, waarvan de gevolgen tot Belgrado reiken, maar vooral ook aan de zich steeds sterker uitbreidende onverschilligheid ten aanzien van de grote veiligheidsproblemen.
Zelfs nu hebben wij nog geen zekere antwoorden op de vragen in verband met de controle op de kerncentrales van de Oost-Europese republieken.
Daarom moeten wij, voordat wij gaan uitbreiden, middelen zien te vinden om uit te geven. Wij moeten eindelijk een Europese controlemacht in het leven roepen, die belast zal worden met het toezicht op de levenskwaliteit en de levensomstandigheden.
Er moet een nieuwe wereld komen waarin bepaalde tragedies ondenkbaar zijn geworden.
Ik wil ook een opmerking spenderen aan Afrika.
De derde en de vierde wereld zijn in de steek gelaten. Een dollar, anderhalve euro, is voldoende om een kinderleven te redden.
Het zo democratische en progressieve Europa zwijgt. Terwijl half Afrika sterft aan aids en andere ziekten, trekt Europa zich van deze tragische problemen nauwelijks iets aan.
Mijn laatste opmerking gaat over Internet en mondialisering.
De mondialisering van de economie mag niet betekenen dat wij overal dezelfde producten en dezelfde kwaliteit krijgen, evenmin als de mondialisering van de politiek afvlakking van waarden en vernietiging van hoop en enthousiasme mag betekenen.
De volkeren die niet participeren en zich geleidelijk aan verwijderen, laten ruimte open voor oligarchieen waarin de macht en de controle in de handen van enkelingen terechtkomen.
Wat Internet betreft moet Europa eindelijk de moed hebben te wijzen op de noodzaak van regels.
Staat u mij toe persoonlijk hulde te betuigen aan de piraten die met hun acties de wereld dwingen na te denken over het enige systeem dat geen regels kent. Wij zijn de wereld van de regels.
Laten wij dan ook regels opstellen voor Internet en laten wij aldus onze burgers regels en hoop voor de toekomst geven.
Mevrouw de Voorzitter, als Padaanse belastingbetaler heb ik al eerder de belastingman Prodi op mijn dak gehad, toen hij nog aan het hoofd van de Italiaanse regering stond, onder het juk waaronder Padania ook in fiscaal opzicht gebukt gaat.
Ik heb nu met grote bezorgdheid naar hem geluisterd.
Hij sprak over nieuwe hulpbronnen. Dat kan gemakkelijk uitmonden in nieuwe belastingen en nieuwe heffingen, vooral nu de uitbreiding, de toetreding van nieuwe landen tot de Unie op til is.
Waarom betalen zij hun toegangsbiljet zelf niet?
Mijn Padaanse kiezers - die dankzij Prodi reeds de zogenaamde, en slechts gedeeltelijk terugbetaalde, Europese heffing hebben moeten betalen - zijn absoluut niet van plan om, weer dankzij Prodi, nog eens dergelijke heffingen te betalen, voor wie dan ook!
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, leden van de Commissie, vijf maanden na haar aantreden heeft de Commissie op papier gezet in welke richting zij de Europese Unie wil sturen.
Het is een ambitieus maar ook hoogdravend stuk geworden.
Is het niet pathetisch te zeggen dat "de wereld opziet naar Europa"?
Bovendien, het werelddeel Europa is aanzienlijk meer dan de vijftien lidstaten van de Europese Unie.
Het verzekeren van vrede, democratie en mensenrechten in nota bene heel Europa is wel heel hoog gegrepen.
Mij intrigeert bijzonder hoe de Commissie dit denkt te verwezenlijken.
Het Europese integratiemodel als rijke bron voor mondiaal bestuur, betekent dat het exporteren van grootschaligheid en machtsconcentratie?
De Commissie meent dat het externe beleid kan slagen, mits iedereen exact weet wie de leiding heeft!
Wie is dat dan wel?
De Commissie als geheel, haar voorzitter misschien, de Raad?
Het nieuwe Europese bestuur vraagt sterke instellingen, zegt u, terwijl de Commissie zich tegelijkertijd wil concentreren op haar kerntaken.
Met dat laatste zijn wij het van harte eens.
Het is de hoogste tijd dat de instellingen zich beperken tot werkelijk grensoverschrijdende problemen en ophouden de Europese kar op te tuigen met bevoegdheden die zij aan de nationale overheden onttrekken.
Diverse keren rept het stuk van gemeenschappelijke waarden.
Helaas mis ik de verwijzing naar normen die daarbij horen.
De vraag rijst waaraan die normen en waarden ontleend zijn.
Ik ben ervan overtuigd dat de bijbel, Gods woord, de enige zuivere bron van goede normen en echte waarden is.
In de traditie van ons werelddeel is dat besef een belangrijk element dat erkenning verdient
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, dames en heren, ik weet niet waaraan ik mij moet houden, aan de strategische doelstellingen voor de periode van 2000 tot 2005 of aan uw toespraak over de periode van 2000 tot 2010?
Neemt u al meteen een voorschot op een tweede ambtstermijn?
Maar nu alle gekheid op een stokje.
De Unie gaat zich uitbreiden en heeft behoefte aan versterking door afslanking en inperking.
Om te beginnen afslanking.
U zegt in uw programma dat u zich wilt gaan concentreren op de kerntaken van de Commissie, maar dit kan hoogstens een prille aanzet zijn.
De gehele Unie moet zich tot haar politieke kerntaken gaan beperken, en die zijn: correcties op de markt aanbrengen zodat de sociale rechtvaardigheid en het milieu beschermd worden, de eenheidsmunt beschermen, de burgerrechten garanderen - een interne aangelegenheid - en onze gemeenschappelijke belangen behartigen - een externe aangelegenheid -.
Daarbij is het niet zozeer de vraag of wij wel met een stem spreken, maar veeleer wat wij met die stem willen zeggen.
Ten tweede, het nieuwe modewoord is flexibiliteit.
Maar een steeds grotere flexibilisering dreigt snel over te gaan in intergouvernementalisering.
Met gemeenschappelijke beslissingsorganen moeten we de lidstaten onverkort blijven binden.
Ook de participatie van het maatschappelijk middenveld - een goede zaak - moeten we trouwens handhaven.
Maar de burger heeft geen behoefte aan nieuwe organen en instellingen, en al helemaal niet aan een nieuwe vermenging van bevoegdheden.
(Applaus)
Transparantie betekent niet meer toegang tot meer papier, nee, voor de burger betekent transparantie dat hij nu eindelijk eens meer duidelijkheid krijgt over wie wat wanneer en met welk recht in Brussel of in Straatsburg beslist.
Dat is transparantie!
Ten derde kan en mag de Europese Unie zich niet onbeperkt uitbreiden.
Haar grenzen worden niet bepaald door het aantal landen dat erbij wil, maar het aantal dat zij kan verwerken.
(Applaus)
Als uitholling of zelfs opheffing van de bestaande Unie de prijs van de uitbreiding wordt, dan mogen we die niet betalen.
Die prijs is te hoog, niet alleen voor de lidstaten die er al in zitten, maar ook voor de landen die in de Unie willen worden opgenomen.
Een Unie als zuiver geostrategisch concept heeft geen toekomst, net zomin als een Unie die niet meer is dan een vrijhandelszone.
De Unie blijft meer dan een markt, en zij behoudt haar legitimiteit bij de volkeren van Europa alleen als zij zichzelf als een lotsgemeenschap ziet.
Zoiets reikt veel verder dan uw nieuwe economische of sociale agenda, of een nieuwe en hogere levenskwaliteit.
Niet alleen de Commissie, niet alleen het Europees Parlement, maar ook de volkeren en de staten van onze Europese Unie moeten op zoek naar nieuwe antwoorden op de vraag hoe en waarom wij willen samenleven en gezamenlijk willen optreden.
We moeten de Europese Unie dus opnieuw uitvinden zonder de bestaande kapot te maken, niet meer en niet minder.
(Applaus)
Mevrouw de Voorzitter, naar de mening van de Fractie van de Europese Liberale en Democratische Partij is de belangrijkste taak van de Commissie en de hele Unie in de komende jaren het met succes tot stand brengen van de uitbreiding.
De Commissie moet op vastberaden wijze onderhandelingen voeren en er daarbij naar streven dat elk kandidaat-land zo snel mogelijk tot de Unie kan toetreden.
Aan de andere kant moet er voor worden gezorgd dat noch de tot nu toe bereikte resultaten van de integratie noch de hieraan gestelde doelen verwateren.
Om dit te voorkomen heeft de liberale fractie de wens geuit dat er op de intergouvernementele conferentie verschillende modellen van gedifferentieerde integratie worden overwogen en dat er een concentrische Unie wordt gecreeerd met een bondsstaat als kern en een minder geintegreerde buitenste cirkel.
Het is duidelijk dat de interne differentiatie van de Unie op de IGC ter sprake komt.
Bij de behandeling van deze kwestie moet men onbevooroordeeld zijn.
Een technische verbetering van het systeem van flexibiliteit is niet genoeg, ook de ontwikkeling van de eigen instellingen voor de avant-gardelanden moet naar voren worden gebracht, zoals onder andere Jacques Delors heeft voorgesteld.
Op deze manier kan een doeltreffender, duidelijker, opener en democratischer besluitvormingssysteem worden gecreeerd.
Ik hoop dat de Commissie haar eigen voorstel doet over hoe de institutionele en overige differentiatie van de zich uitbreidende Unie moet worden uitgevoerd.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, mevrouw, heren commissarissen, uw inspirerende toespraak, mijnheer Prodi, heeft mij verleid.
Dat wekt verwachtingen, maar het kan ook tot ontgoocheling leiden.
Dat heeft te maken met wat er net gezegd is door de heer Van Velzen, met het verschil tussen die woorden en die daden.
De uitbreiding van de Unie wordt ingegeven door ons verlangen naar vrede, veiligheid en stabiliteit.
U wil de toetreders geruststellen en ook de Europese opinie.
Maar wij zien met onze eigen ogen dat vandaag de dag het tegenovergestelde gebeurt.
Wij zien de toename van angst en onrust, ook in de regio's waar de werkloosheid niet hoog is en de welvaart zeer groot.
Wij moeten onze burgers een thuisgevoel kunnen geven, zei de heer Swoboda, en ik geef hem gelijk.
Dat is een plek waar we dezelfde waarden delen en waar ieder ook zijn taak en zijn verantwoordelijkheid heeft.
Dat heeft waarschijnlijk met die normen van de heer Van Dam te maken.
Dat is namelijk subsidiariteit. Klare verantwoordelijkheid van alle beleidsniveaus, partners en geen concurrenten in het beleid.
Het gezag zo dicht mogelijk bij de burgers uitoefenen, waar het in alle transparantie kan worden uitgeoefend en door de burgers zelf kan worden gecontroleerd.
Dat vraagt een nieuwe politieke cultuur, niet alleen in woorden, maar ook in de praktijk, die rekening houdt met de werkelijkheid van lidstaten en regio's.
Regio's die in cultureel en economisch opzicht soms het belang van sommige lidstaten evenaren.
Het nieuwe Europa moet zich niet alleen in de breedte ontwikkelen, maar ook in de diepte, door de beleving van onze waarden in de praktijk en een democratische opbouw van een echte gemeenschap.
Daarop zal de Commissie beoordeeld worden.
Mevrouw de Voorzitter, de Commissie legt ons vandaag haar strategische doelstellingen voor de periode 2000-2005 voor in de vorm van een buitengewoon vaag document waarin alle oneffenheden glad zijn gestreken om toch vooral niemand voor het hoofd te stoten.
Zo komen we in het eerste deel over de nieuwe vormen van Europees bestuur natuurlijk nergens de woorden "federalisme" of "superstaat" tegen.
Toch zijn dat de termen die zich opdringen als het gaat over een sterke Europese component, waarbij alleen het beheer over de dagelijkse uitvoering gedecentraliseerd wordt en het ontwikkelen van een collectieve visie wordt toevertrouwd aan een onbestemd geheel waarin regeringen en nationale parlementen op een hoop gegooid worden met regionale overheden en zelfs gemeenten en het maatschappelijk middenveld.
Al deze niveaus worden zonder enig hierarchisch onderscheid aangemerkt als een "integrerend deel van het Europees bestuur".
Achter deze dubbelzinnigheid gaan een heleboel misverstanden schuil, om te beginnen over onze waarden.
Het feit dat iemand zegt dat hij een democraat is, maakt nog geen democraat van hem.
Daarvoor moet hij in de eerste plaats concreet accepteren dat burgers in vrijheid hun beslissingen nemen op het niveau dat objectief gezien de meeste kansen biedt voor een herkenbaar, loyaal en transparant democratisch debat. In de meeste gevallen is dat het nationale.
Nu is de hele mededeling van de Commissie opgebouwd rond precies de tegenovergestelde premisse, namelijk dat we beter voor onze volkeren kunnen opkomen als we hun autonome manoeuvreerruimte steeds verder inperken met nieuwe regels, meer politieke integratie en nieuwe juridische constructies zoals het zogenaamde handvest van de grondrechten, een zeer slecht gekozen naam.
Ik zeg wel degelijk zeer slecht gekozen, omdat dit document onze grondrechten alleen maar zal inperken.
Wij van de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten huldigen een heel ander standpunt.
Wij willen opkomen voor de landen van Europa, maar tegelijk ook de keuzevrijheid van hun volkeren respecteren.
Dit is niet de kwadratuur van de cirkel, integendeel.
Wat wij moeten doen, is de verouderde federalistische sjablonen links laten liggen die nog altijd leven bij degenen die hun Europese denken uitsluitend baseren op de memoires van Jean Monnet.
We moeten de Europese instellingen juist openstellen voor de moderne wereld en een variabele opzet ontwikkelen waarmee we de nationale staten in hun waarde laten.
Dat is de nieuwe bestuursvisie die we graag in uw mededeling hadden willen terugvinden, mijnheer de voorzitter. Helaas hebben we die niet gevonden.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, u wilt gestalte geven aan een nieuw Europa, maar u mist hiervoor helaas een essentiele component: vertrouwen.
U kunt niet op het vertrouwen van miljoenen Europeanen rekenen als u het niet waard bent.
Hoe kunt u het ook waard zijn na de gekkekoeiencrisis en na het aftreden van de Commissie-Santer wegens corruptie?
U draagt de verantwoordelijkheid voor miljoenen werklozen en miljoenen armen, voor de bestaansonzekerheid en de toenemende ellende die het gevolg zijn van uw extreme vrijhandelsbeleid, uw ultraliberalisme en de gedwongen mars naar de eenheidsmunt.
U wilde de verdwijning van de binnengrenzen en bent daar ook in geslaagd.
Daarmee heeft u Europa overgeleverd aan een explosie van misdaad en onveiligheid en aan een vloedgolf van ongebreidelde immigratie.
Nu stelt u voor alle beslissingsbevoegdheid aan een handvol ambtenaren te geven en de lidstaten, gemeenten en niet-gouvernementele organisaties op voet van gelijkheid aan Brussel te onderwerpen door ze uitsluitend nog te laten uitvoeren wat van hogerhand wordt beslist.
Niet een keer is er in uw document van 14 bladzijden sprake van de nationale parlementen, terwijl daar nu net de echte volksvertegenwoordigers zitten.
Maar voor hen is er nu eenmaal geen plaats in uw strategie.
U durft zelfs geen man en paard te noemen, u verschuilt zich achter een pseudo-modieus taaltje door het te hebben over "Europees bestuur" terwijl u gewoon een federaal, autocratisch en gecentraliseerd bewind bedoelt.
U heeft jaren aan een stuk uw gehoor proberen te overtuigen van gedeelde soevereiniteit, maar nu onthult u het werkelijke einddoel: elke vorm van Europese nationale of collectieve soevereiniteit te verkwanselen aan een wereldregering waarin u niet eens een vooraanstaande rol hoopt te spelen.
Tenslotte durft u de vrije en democratische keuze van miljoenen Oostenrijkers te veroordelen en te bestraffen, of liever te laten veroordelen en bestraffen, enkel en alleen omdat het resultaat niet in uw straatje past.
Tegelijkertijd steunt u communistisch China en drijft u al tientallen jaren handel met landen die openlijk de mensenrechten schenden.
Vandaag zijn er nog Europese afgevaardigden in het geweer gekomen tegen een telegram van de heer Prodi aan kanselier Schussel. Niettemin ging het hier overduidelijk niet om een sympathiebetuiging, maar om een politieke manoeuvre.
Niemand trapt in die opschepperij van u, omdat u heel goed weet dat u, of u nu wilt of niet, Oostenrijk nodig heeft om de Verdragen en de belasting op spaargelden te hervormen.
U gebruikt Oostenrijk om de nationale staten in al uw cynisme en hypocrisie nog een beetje meer van hun echte bevoegdheden binnen de Europese Unie te ontdoen, maar u gebruikt Oostenrijk ook als een handige boeman.
Natuurlijk, dames en heren commissarissen, u bent niet als enigen verantwoordelijk.
De regeringen die u steunen, uit lafheid of uit ideologische overwegingen, zijn dat ook.
Brussel betekent niet wij allen samen, zoals u pretendeert, maar u allen samen.
Hou op met liegen; wat de volkeren van Europa willen kan u helemaal niets schelen.
Het enige waartussen de Europeanen nog vrij kunnen kiezen is uw ideale wereld en de schandpaal.
Meer dan tien jaar na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie hangt de walm van de goelag rond uw plannen, met uw zalvende moralisme op de koop toe.
Wij behoren tot het selecte gezelschap dat de communistische dictatuur heeft veroordeeld.
Wij behoren en blijven behoren tot degenen die zich verzetten tegen de dictatuur van het europeanisme, en wij richten een oproep tot alle volkeren van Europa om in verzet te gaan tegen uw monsterlijke plannen.
Het heil van de Europese democratieen ligt in de natiestaat, de nationale staat, en dat van Europa in de samenwerking tussen de Europese naties.
(Applaus vanuit sommige banken)
Voorzitter Prodi, u hebt ons vandaag het vijfjarenprogramma van de Commissie gepresenteerd.
Wij scharen ons achter veel van de daarin geschetste doelstellingen. Dit is een programma met scenario's en algemene vraagstukken en daarom is het goed dat wij ons nu beperken tot de grote thema's.
Uit uw woorden en uit het ons verstrekte document blijkt mijns inziens dat een vraagstuk - waarvan ik weet, voorzitter Prodi, dat het u, evenals mij, nauw aan het hart ligt - op de achtergrond is gebleven: solidariteit, niet zozeer op internationaal als wel op intern vlak.
De aartsbisschop van Milaan, monseigneur Carlo Maria Martini, doet een beroep op alle politici en met name op politici als u en ik, die het als hun politieke roeping zien de katholieke waarden te verdedigen. Hij vraagt ons opnieuw na te denken over ontwikkeling.
Ontwikkeling mag niet alleen economische voordeel tot doel hebben, maar moet veel, heel veel aandacht schenken aan de minst bedeelden, aan de uitgesloten bevolking. Dit uiterst belangrijke vraagstuk herinnert ons eraan hoe moeilijk en ingewikkeld vooruitgang te meten is en hoe ontoereikend daarvoor de maatstaf van het inkomen per hoofd is.
Dit vraagstuk herinnert ons eveneens aan de noodzaak van een nieuw ontwikkelingsmodel, van een ontwikkelingsmodel dat stevig verankerd is in de cultuur van de sociaal geengageerde katholieken, die de burgergemeenschap en de door de overheid gesteunde en gestimuleerde organisaties van de samenleving als de beste instrumenten beschouwen voor de opbouw van solidariteit.
Aldus komt datgene tot ontplooiing wat voor de ontwikkeling van elke persoon van fundamenteel belang is: vrijheid. Vrijheid komt voor en boven economisch voordeel.
Deze sociale vrijheid kan tot uiting komen in initiatieven ten behoeve van de minst bedeelden en biedt alle beloning die men zich maar kan wensen: rechtvaardigheid en sociaal evenwicht.
De overheidsinstellingen moeten niet alleen toezien op de eerbiediging van enkel en alleen het economisch criterium.
Zij moeten de persoon tot dienst zijn, zij moeten de vrijheid van iedere persoon tot rijping brengen, zonder uit het oog te verliezen dat daarbij geen inbreuk mag worden gepleegd op de ondernemingsgeest. Investeringen en aanvaarding van risico's zijn noodzakelijk, en dan zijn, in een geordend en juist gericht systeem, de ondernemers wel degelijk in staat een belangrijke bijdrage te leveren aan de sociale groei en de solidariteit.
Wij willen dit tijdperk van mondialisering vergezeld doen gaan van een regelgevend kader dat het bedrijfsleven en de consumenten garanties biedt. Daarom mag de Europese Commissie de solidariteit niet vergeten.
Zij moet juist op de uitoefening daarvan de klemtoon leggen door de rijkdom te benutten die de mens in zijn relatie tot zijn naaste bezit.
Wij zijn voortgekomen uit een geschiedenis waarin werd geleerd dat de politiek een hart moest hebben.
Wij hopen dat het witboek, de voorstellen en de daden van de Commissie concreet getuigenis hiervan zullen afleggen.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, geachte collega's, het onderhavige document is van doorslaggevend belang voor de toekomst en de lotsbestemming van Europa.
Daarbij dringen zich twee, nauw met elkaar verbonden vraagstukken aan ons op: vrede en stabiliteit in Europa en daarbuiten.
Er bestaat weliswaar al geruime tijd eensgezindheid over het prioritaire karakter van deze doelstellingen, maar wij moeten ook onomwonden naar voren brengen dat deze doelstellingen niet bereikt kunnen worden zonder uitbreiding, hoeveel deze uitbreiding ons ook moge kosten.
Wij moeten nu een keuze maken voor de komende decennia. Wij moeten kiezen tussen een Europa dat misschien minder rijk, maar een baken van vrede en beschaving is voor heel de planeet en een Europa met misschien overdaad, maar zonder uitstraling.
Deze doelstellingen zullen echter alleen binnen bereik komen indien de intergouvernementele conferentie, die voor het einde van het jaar afgesloten moet worden, het leven zal schenken aan een constitutionele hervorming, aan een hervorming die de Commissie juiste en reele bevoegdheden geeft. De Commissie mag niet enkel de uitvoerster zijn van de Raadsbesluiten of van de medebeslissingen van het Parlement.
De Commissie moet als een echte regering van Europa kunnen optreden.
De grootste voorvechter van deze hervorming moet juist het Parlement zijn, als het tenminste zijn rol als spreekbuis van de Europese burgers wil versterken en de centrale functie wil vervullen die voor hem is weggelegd in een echt democratische en sterk geintegreerde Unie.
De verantwoordelijkheid voor de aangegane verplichtingen kan de Commissie pas worden toegeschreven als de Commissie de reele bevoegdheden heeft om deze verplichtingen hard te maken.
Als Europa dit perspectief niet waar maakt, zal het een geschiedenis zonder toekomst tegemoet gaan.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, we mogen blij zijn met het algemene streven dat achter de doelstellingen schuilgaat die vandaag bekend zijn gemaakt, doelstellingen die hand in hand gaan met de uitdagingen die Europa aan zal moeten gaan.
Ik zie dat u de val van de Berlijnse Muur een centrale plaats toekent binnen de gebeurtenissen die het einde van de eeuw hebben ingeluid.
De val van de Muur moet aan de basis liggen van de uitbreiding.
In plaats van over "uitbreiding" zou ik het liever over "hereniging" willen hebben. Dat heeft volgens mij een veel krachtiger politieke inhoud.
U wilt zich opnieuw gaan toeleggen op uw kerntaken, dat is een van de doelstellingen van uw hervorming.
Algemeen gezegd wilt u het subsidiariteitsprincipe toepassen.
Als dit op een duidelijke manier gebeurt, kan dit het optreden van de Unie alleen maar ten goede komen en krijgt de burger een duidelijk beeld van de verschillende bevoegdheidsniveaus.
Maar, mijnheer Prodi, zoiets is makkelijker gezegd dan gedaan!
U zult moeten ingaan tegen de neiging die elke instelling heeft om haar macht te vergroten.
Ik zal u dus op uw daden beoordelen.
Tot het zover is geef ik mijn akkoord en mijn steun aan het streven dat u zo duidelijk in uw mededeling heeft verwoord.
Niettemin zijn er twee essentiele punten: de vereenvoudiging en de toepassing van het Gemeenschapsrecht.
In 1998 zijn er 123 zaken aanhangig gemaakt bij het Hof van Justitie wegens niet-toepassing of niet-omzetting van Gemeenschapsrecht, en 25% van de richtlijnen inzake milieubeheer wordt niet toegepast of omgezet.
Nochtans blijkt uit de gebeurtenissen van de laatste dagen hoezeer het nodig is dat dit wel gebeurt.
Het mag niet zo zijn dat het Gemeenschapsrecht niet wordt toegepast omdat het te ingewikkeld of te pietluttig is.
De Unie mag niet in die val trappen, en ik vind het trouwens jammer dat uw mededeling daarover niet meer details geeft.
Uw vaststelling dat de verzorgingsstaat niet meer de juiste antwoorden kan geven op de problemen waar wij voor staan - ik denk aan de werkloosheid - getuigt van realisme.
Toch vind ik het jammer dat u geen duidelijke beleidskeuze naar voren heeft gebracht.
Het accent had moeten liggen op een afwijzing van het steuntrekkerschap en een herwaardering van de zin voor initiatief en verantwoordelijkheid.
U besteedt onvoldoende aandacht aan de vergrijzing van onze bevolking, terwijl die een fundamentele weerslag zal hebben op de structuur van de samenleving, niet alleen uit economisch oogpunt, maar ook uit dat van volksgezondheid.
We staan hier eigenlijk voor een stille revolutie, en daarom had ik ook meer van uw mededeling verwacht.
Tot slot vermeldt u Europees onderzoek als het hart van onze toekomst, maar zegt u er niet bij welke middelen u wilt inzetten.
Ethische principes vormen een essentieel onderdeel van dat onderzoek, maar in uw mededeling zegt u daar niets over.
Mijnheer de voorzitter, u wil de burger beter voorlichten.
Verbetert u dan eerst uw contact met het Parlement. Wij zijn de vertegenwoordigers van de burger.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, ik ben het roerend eens met de algemene orientaties van het vijfjarenprogramma en met het programma voor het jaar 2000, waar voorzitter Prodi vanmorgen zulk een hartstochtelijke uiteenzetting van heeft gegeven.
In beide documenten wordt sterk de klemtoon gelegd op de noodzaak van nieuwe vormen van governance voor Europa.
Daarvoor moet de Commissie een nieuwe agenda krijgen, waarin strikte prioriteiten voor de verwezenlijking van volledige werkgelegenheid voorkomen. Dit vereist echter een efficientere coordinatie van de economische en sociale beleidsvormen van de landen en - dit wens ik te beklemtonen - van de nationale staten die zijn toegetreden tot de monetaire unie.
Zij moeten het eerste voorbeeld van versterkte samenwerking kunnen worden.
Ik beperk mij nu tot enkele opmerkingen over drie, van prioritair belang zijnde vraagstukken, van vraagstukken die een bron van inspiratie moeten zijn voor de regeringen van de Unie bij de opstelling van hun actieprogramma's, evenals voor de agenda van de Commissie en de werkzaamheden van de Europese Unie in de komende maanden.
In eerste instantie moet men in gemeenschappelijk overleg met de Europese Investeringsbank, en met haar steun, projecten uitwerken en uitvoeren voor de totstandkoming van geintegreerde dienstennetwerken in de vervoer- en energiesector.
Ten tweede moet men bindende parameters vaststellen voor de uitwerking van actieprogramma's ten behoeve van de werkgelegenheid, voor de besluitvorming over de noodzakelijke investeringen in de verschillende landen en voor de gemeenschappelijke projecten op het gebied van onderzoek, innovatie en scholing van menselijke hulpbronnen.
Mijns inziens hebben dergelijke parameters - en met name de kwalitatieve parameters die zullen voortvloeien uit investeringen in permanente scholing, bijscholing, aanpasbaarheid en omscholing van oudere werknemers - een veel duurzamer effect op middellange termijn dan louter de vaststelling van, altijd voor betwisting vatbare, kwantitatieve jaardoelstellingen voor de verwezenlijking van nieuwe werkgelegenheid of de vermindering van werkloosheid.
Als de Commissie verder - zoals ook in het document van het Portugees voorzitterschap staat - een nieuwe fase kan openen in de sociale dialoog en deze kan grondvesten op een strategie voor de verspreiding van kennis, kortom op een strategie voor inzetbaarheid, met de daarvoor noodzakelijk regels, zal men een stap vooruit kunnen zetten en de werknemers in staat stellen met kennis van zaken en instemming deel te nemen aan het beheer van herstructurering en hertewerkstelling.
Ten derde geloof ik niet dat door de vergrijzing van de bevolking het aantal arbeidsplaatsen in de Europese Unie gedoemd is terug te lopen.
Niet alleen is er armslag in de vorm van meer werkgelegenheid voor vrouwen en van immigratie, maar het is bovendien noodzakelijk zich met kracht te weren tegen de alom verspreide tendens tot vervroegde pensionering en vervroegde uittreding. Men moet bij een gecoordineerde hervorming van de socialezekerheidsstelsels niet uitgaan van een aanzienlijke inkrimping van de toekomstige pensioenuitkeringen, maar op actieve wijze inspelen op de door de hogere levensverwachting ontstane mogelijkheden en aansturen op een langer actief leven.
) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, waarde collega's. U bent, mijnheer Prodi, zeer hervormingsgezind en zeer ambitieus.
Ik heet u hartelijk welkom en juich uw ambities toe.
Er is behoefte aan daadkracht gelet op de enorme taak die ons wacht.
Maar om al deze hervormingen door te kunnen voeren en zelfs voor de uitvoering van het wetgevend programma voor 2001 op zich, moet u niet alleen zeker zijn van uw kracht als hervormer, maar ook de meningen van de anderen terdege kennen.
U zegt dat u niet zal aarzelen om aan dit Parlement extra middelen voor de Commissie te vragen maar de Commissie moet wel goed voor ogen houden hoe snel wij financieel gezien, aan het einde van ons Latijn zijn.
Wij beschikken over 1,27 procent van het communautaire BBP.
Geen euro meer of minder.
Het is niet het Parlement dat een stokje zou steken voor die nieuwe middelen: u moet aankloppen bij de Raad.
Deze financiele vooruitzichten zijn tot op de millimeter afgemeten.
Voor de financiering van uw stabiliteitsplan voor de Balkan zal onderhandeld moeten worden over een belangrijke herziening van categorie 4 en u weet ongetwijfeld nog op welke enorme problemen wij zijn gestuit bij de goedkeuring van de begroting 2000.
Mijn fractie, de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) en Europese democraten, kort niet graag op bestaande programma's ter financiering van nieuwe politieke initiatieven.
De politieke prioriteiten moeten door dit Parlement en de Europese afgevaardigden worden geaccordeerd.
Denkt u alstublieft niet dat de door u voorgestelde hervorming van de begroting de beperkingen van het communautaire financiele systeem aan het oog onttrekt.
Het is natuurlijk goed als met ieders instemming op alle fronten gepoogd wordt meer begrotingsdiscipline op te brengen maar vergeet u vooral niet dat er voor alles een oplossing moet worden gevonden voor het gebrek aan middelen en aan financiele autonomie, in combinatie met het slechte financiele beheer.
Vandaar onze vraag: heeft de Commissie de politieke wil die problemen uit de wereld te helpen?
Mevrouw de Voorzitter, de mededeling van de Commissie is goed geschreven, maar voldoende vaag om de meest uiteenlopende interpretaties toe te laten.
Woorden zijn immers niet hetzelfde als hun reele politieke betekenis.
De socialisten juichen het toe dat de Commissie de strijd wil aanbinden tegen maatschappelijke uitsluiting en armoede.
Maar hoe dichten we de kloof tussen politieke retoriek en het echte leven?
De Commissie zegt "economische hervormingen op het gebied van de arbeidsmarkten" te willen nastreven, maar wat houdt dat in?
Meer flexibiliteit, onzekerheid en contracten van beperkte duur?
Iedereen weet dat levenskwaliteit, volledige werkgelegenheid en een hogere werkgelegenheidsgraad afhankelijk zijn van een duurzame economische groei.
De Unie beperkt zich momenteel tot een stabiliteitsbeleid. Dat is zeker noodzakelijk, maar het volstaat niet.
Wij socialisten willen graag een Europees pact voor groei en werkgelegenheid tot stand zien komen.
De elementen van een dergelijk beleid zijn bekend: een heropleving van de investeringen van overheid en particuliere sector, meer investeringen in onderzoek, meer investeringen in onderwijs en opleiding en het stimuleren van de ondernemingsgeest.
In die zin is het initiatief e-Europa welkom.
In de wereld van de nieuwe technologie is het grootste gevaar dat er een ongelijke toegang tot informatie ontstaat, een toegang die afhankelijk is van de vraag of iemand rijk of arm is.
De ongelijkheid die op allerlei terreinen aan het groeien is, vormt het hoofdprobleem van ons tijdsgewricht.
Aan de ene kant zijn er de overvloed van de financiele markten en de welvaartsexplosie, aan de andere kant worden steeds meer mensen buitengesloten.
Van werknemers verlangen we dat ze hoe langer hoe flexibeler, innoverender en productiever worden, maar de vruchten van die productiviteit komen meer en meer aan de aandeelhouders ten goede en aan niemand anders.
De Europese Centrale Bank blijft erg discreet over het royale rendement van financiele activa, maar hamert er telkens weer op dat loonsverhogingen niet boven de stijging van de productiviteit mogen uitkomen.
Hoe overtuig je werknemers die het slachtoffer zijn van dit mondiale spelletje Monopoly dat zij meerdere keren in hun werkzame leven van beroep moeten veranderen, als topindustrielen op een schadevergoeding van 30 miljoen euro kunnen rekenen als zij hun spelletje poker rond een overname hebben verloren?
Jaren aan een stuk is ons voorgehouden dat we de economie moesten liberaliseren.
In de sectoren die geliberaliseerd zijn, zien we een stortvloed van fusies en overnames die onvermijdelijk leiden tot monopolistische toestanden.
Alle veldslagen op de beurs komen voort uit de verwachting dat de winsten met 15%, 20% of 25% zullen toenemen, en op termijn is dat irreeel.
Met de ongebreidelde stijging van de beurskoersen nemen de risico's navenant toe.
Het voornaamste risico dat ons op middellange termijn boven het hoofd hangt is niet inflatie, maar deflatie veroorzaakt door het uiteenspatten van de speculatieve zeepbellen op de internationale financiele markten.
Om af te ronden, mevrouw de Voorzitter, wil ik opmerken dat de komende vijf jaar beslissend zullen worden.
We moeten nieuwe spelregels voor de mondialisering uitwerken, investeringen in de reele economie doen, investeringen in de mens.
Regeringen en de Commissie moeten de markteconomie zichtbaar bijsturen om te zorgen dat de sociale dimensie niet verloren gaat.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, geachte collega's, het strategisch document heeft in mijn ogen twee duidelijke zwakke plekken.
We schieten niets op met een nieuwe economische en sociale agenda als we de oude niet afwerken.
Ik doel bijvoorbeeld op het vervoersbeleid of het regionale beleid.
Voor deze domeinen beschikt u over uitstekende krachten in de personen van commissaris Palacio en commissaris Barnier, en toch besteedt u er in uw strategisch document te weinig aandacht aan.
Waarom zeg ik dit?
Als we naar het vervoersbeleid kijken, zou het goed zijn als wij dat in de Europese Unie zowel economisch als op het vlak van milieubeheer op een doordachte manier vormgaven, en wel voordat er andere landen tot de Unie gaan toetreden.
Ik zou het fijn vinden als de voorzitter van de Commissie naar mij zou willen luisteren, maar het hoeft niet per se.
Ik geef u drie voorbeelden.
Ten eerste hebben wij behoefte aan een doordachte liberalisering van de spoorwegsector, want we willen het goederenvervoer van de weg naar het spoor overhevelen.
Dat is zinvol, zowel voor de economie als voor het milieu.
Zonder liberalisering komt er van een doordacht vervoersbeleid niets terecht.
Hetzelfde geldt voor een Europese luchtverkeersleiding.
De burger heeft er geen begrip voor dat wij het luchtverkeer liberaliseren als wij in de lucht 15 aparte nationale sectoren laten voortbestaan die economisch nadelig zijn voor de luchtvaartmaatschappijen en het milieu vervuilen.
Op dit punt heeft u nog een agenda af te werken.
Mijnheer de commissaris, het regionale beleid komt veel te weinig voor in uw document.
De sociale en economische cohesie van de Europese Unie is een van de beslissende taken van onze Gemeenschap.
Als we die niet volbrengen, zullen de burgers in de probleemgebieden ook bang zijn voor de uitbreiding.
Wij moeten hun duidelijk maken dat we de komende vijf jaar onze middelen op een doordachte manier zullen inzetten om hun achterstand ten opzichte van de rijke gebieden te overbruggen.
In dat geval zullen zij ook werkelijk instemmen met de uitbreiding en bereid zijn eraan mee te werken.
Mijnheer de voorzitter van de Commissie, als we in de praktijk geen solidariteit tot stand kunnen brengen tussen rijke en arme regio's, verarmt onze Unie en geniet ze geen steun onder haar bevolking.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, geachte commissarissen, geachte collega's, de uitwerking van nieuwe programma's mag ons niet uit het oog doen verliezen dat er ook oude programma's zijn die momenteel ten uitvoer worden gelegd.
Daarom is het goed dat de Commissie in haar werkprogramma ingaat op de vraagstukken van Agenda 2000, betreffende het gemeenschappelijk landbouwbeleid, waaronder ook de visserij valt, en op de activiteiten van de structuurfondsen.
Hopelijk zult u, mijnheer de voorzitter van de Commissie, duidelijk maken dat de huidige hervorming van de Commissie geen schade zal berokkenen aan het toepassings- en controlemechanisme voor Agenda 2000.
De vraagstukken van Agenda 2000 vallen onder uw derde en vierde strategische doel: de sociaaleconomische agenda en een betere levenskwaliteit.
Uit uw document blijkt echter niet of uw grote, ambitieuze doelstellingen ook evenredig zijn aan de middelen die de Commissie van plan is in te zetten.
Ik bedoel hiermee niet zozeer economische middelen - voor de toepassing van Agenda 2000 in de landbouwsector zijn immers niet per se meer economische middelen nodig, want er wordt zelfs bespaard - als wel intellectuele middelen.
Men moet in deze sector investeren met geestelijk kapitaal.
Men moet namelijk twee doelstellingen bereiken: men moet enerzijds het multifunctionele, Europese landbouwmodel veilig zien te stellen en anderzijds de liberalisatie van de wereldhandel in landbouwproducten vergemakkelijken, met name ten gunste van de ontwikkelingslanden.
Deze twee doelstellingen moeten met elkaar worden gecombineerd en dat is geen gemakkelijke opgave.
Er is geen kant en klaar recept.
Deze twee doelstellingen druisen zelfs in velerlei opzicht tegen elkaar in. Nergens blijkt echter dat de Commissie weet waar de schoen wringt en hoe zij de tegenstrijdigheden te boven denkt te komen.
Het andere onderdeel van Agenda 2000 betreft de samenhang en de regionale ontwikkeling. Daar kunnen wij ongetwijfeld bogen op grote prestaties, maar er zijn nog gebieden, vooral eilandgebieden, die achter zijn.
Aan deze gebieden zou men meer aandacht moeten schenken.
Wat de visserij betreft, blijkt nergens uit uw programma dat u van plan bent in de toekomst een eind te maken aan de plundering van de visbestanden, waardoor hele vissoorten zijn verdwenen.
Ook dit vraagstuk zou men misschien met meer aandacht, met meer esprit de finesse moeten bekijken.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou me ten eerste willen aansluiten bij de vele collega's die al hebben gemaand tot voorzichtigheid bij de besprekingen over dit vijfjarenplan.
We moeten ervoor waken dat we bij het formuleren van dergelijke ambitieuze doelstellingen het heden uit het oog verliezen.
Onze fractieleider, de heer Poettering, heeft in zijn openingstoespraak in krachtige termen naar dat risico verwezen.
Het zou onverstandig zijn als de Unie een hele reeks nieuwe taken op zich zou nemen zonder er eerst zeker van te zijn dat de fundamenten voor een succesvolle Europese economie zijn gelegd.
Die fundamenten worden natuurlijk gevormd door de interne markt.
Hoe stevig heeft die interne markt zich inmiddels in onze economie verankerd?
Ik zou de heer Prodi en de leden van de Commissie die nog aanwezig zijn willen herinneren aan de bevindingen van het onderzoek dat de Commissie zelf heeft gehouden onder 3000 Europese bedrijven.
Van al die bedrijven geeft maar liefst 40% aan dat ze nog steeds kosten maken om hun producten of diensten te laten voldoen aan de specificaties van andere lidstaten.
Dat heeft de Commissie zelf laten uitzoeken.
Zo'n resultaat is een klassiek symptoom van de barrieres die nog altijd door de nationale regeringen worden opgeworpen - bureaucratische rompslomp die de toegang tot de markt verhindert.
Het is verontrustend te zien hoe zelfgenoegzaam de Commissie er in haar programma van uitgaat dat het met de voltooiing van de interne markt wel goed zal komen.
We moeten op alle punten druk blijven uitoefenen, verdere obstakels uit de weg ruimen en de druk opvoeren op lidstaten die in gebreke blijven bij het invoeren van maatregelen ter bevordering van de interne markt, met name, uiteraard, in cruciale sectoren zoals de financiele dienstverlening.
De uitbreiding kan alleen een succes worden als het proces rust op het stevige fundament van de interne markt.
We dienen bij de uitbreiding van de Unie voort te bouwen op onze bestaande successen.
Als we erin slagen de interne markt in die hele uitgebreide Unie te vestigen, hebben we een gigantische prestatie geleverd.
Ik zou afsluitend, namens al mijn conservatieve collega's - en wij vormen de op een na grootste nationale delegatie in dit Parlement - willen zeggen dat we de Commissie en de heer Prodi onze volledige steun toezeggen bij hun voltooiing van deze historische taak.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter, geachte collega's, bij ons votum van investituur hebben we gezegd dat wij u vandaag zouden terugzien.
Vandaag begint het echte werk, want vandaag gaan wij ons over uw programma uitspreken.
Ik wilde graag een punt uit uw toespraak van vandaag lichten, namelijk datgene wat u "nieuwe vormen van bestuur" heeft genoemd.
Achter deze term gaat volgens mij namelijk niets anders schuil dan de kwestie van het functioneren van de instellingen, het functioneren van onze overheid, als we het er tenminste over eens zijn dat de Europese Unie een overheid is.
De aansluiting tussen de instellingen van de Unie, de bevoegdheden van de lidstaten, de gemeenten en de regio's, allemaal goed en wel.
Maar is dit wel de beste manier om de burger achter het project Europa te krijgen?
Is dit wel de beste manier om een antwoord te vinden op de hamvraag, namelijk "waar zijn we met elkaar mee bezig?" en niet zozeer "wie doet wat?".
Dat is wat onze medeburgers bezighoudt.
In uw toespraak heeft u het gehad over de uitdagingen die ons te wachten staan: de mondialisering, de uitbreiding, en ik zou daar nog aan toevoegen: de toekomst van ons sociale model.
Daarom leg ik met mijn fractie zulke nadruk op het handvest van de grondrechten.
Het komt ons namelijk voor dat dit handvest op ons verlanglijstje staat omdat we op een keerpunt in onze geschiedenis zijn beland, omdat de waarden waarop onze Unie binnen haar huidige grenzen is gebouwd is aan herijking toe zijn, ook al met het oog op de komende uitbreiding.
Wij zijn voor uitbreiding, maar niet tot elke prijs.
Onze medeburgers verwachten meer Europa van ons, maar niet tot elke prijs.
Zij verwachten niet dat wij ons naar de mondialisering schikken, maar dat we vertrekkend vanuit ons sociale model die mondialisering mee vorm geven.
Daarom kunt u zich alleen voor een politieke unie inzetten - een politieke unie die wij overigens steunen - als die op ons sociale model is gebaseerd, een model dat een uiting vormt van onze originaliteit en ons vermogen om de zaken in deze wereld beter te regelen.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, dames en heren, geachte collega's, ik wil graag openen met een citaat: "De Commissie zal haar werkzaamheden ter voorbereiding van een Europees handvest van de fundamentele rechten voortzetten en voorstellen opstellen om het ambitieuze programma ten uitvoer te leggen.
De Commissie wil met name voorstellen om een echt Europees asiel- en immigratiebeleid te ontwikkelen.
Zij wil de rechtshulp en de justitiele samenwerking versterken en komen tot een doeltreffende bestrijding van alle vormen van criminaliteit."
Dat was het hele programma voor het domein binnenlandse veiligheid, vrijheden, rechten van de burger en justitiele samenwerking voor de komende vijf jaar.
Een dermate kort document is een farce.
Het is een farce omdat wij het werk van commissaris Vitorino kennen en waarderen, en omdat hetgeen hier op papier staat een regelrechte ontkenning is van wat er gebeurt.
Een stuk als dit vormt in de verste verte geen basis voor een scorebord.
Het is geprezen en bejubeld als een grote aanwinst, maar ik blijf erbij dat wij een basis voor een scorebord nodig hebben.
Wij als Parlement willen een programma op basis waarvan we ons grondig kunnen gaan bezighouden met de toekomstige ontwikkelingen binnen dit beleidsdomein.
Wat wij verwachten zijn minimumnormen voor asielprocedures om vluchtelingen een vlotte hulp te kunnen bieden. Ook verwachten wij duidelijkheid voor mensen die niet op de vlucht zijn.
Wij willen instrumenten om misbruik te bestrijden.
Wij willen dat er een gemeenschappelijk immigratiebeleid tot stand komt waarin natuurlijk rekening wordt gehouden met de opnamecapaciteit van de lidstaten, en we hebben bijvoorbeeld behoefte aan een uitbreiding van de operationele taken van Europol om concrete maatregelen tegen de georganiseerde misdaad te kunnen nemen.
Wij houden ons grondig en diepgaand met deze kwesties bezig, en wij mogen hetzelfde van de Commissie verwachten, ook als er alleen maar iets op papier moet worden gezet.
Mevrouw de Voorzitter, Mijnheer de voorzitter van de Commissie, dames en heren commissarissen, beste collega's, ik neem het woord om iets te zeggen over de Wereldhandelsorganisatie. Als je de documenten van de Commissie en de positie van de socialistische fractie met elkaar vergelijkt, kun je vaststellen dat er sprake is van overeenstemmende standpunten en, zoals reeds werd gezegd, geldt dat niet voor andere onderwerpen.
Er is overeenstemming, omdat ook wij voorstanders zijn van mondiaal handelsverkeer.
We willen echter wel dat er algemeen geldende normen en bepalingen voor het wereldhandelsverkeer opgesteld worden, en dan wel zodanig dat die handel leidt tot een harmonieuze ontwikkeling waarbij de waarden van het burgerschap niet het exclusieve voorrecht zijn van de meest dynamische en meest concurrerende regio's van de wereld.
Maar wat betekent dit alles als we het over principes hebben?
Het is namelijk zo dat deze regelgeving en deze normen bij de Wereldhandelsorganisatie geleid hebben tot een toename van het handelsverkeer, en dus ook tot een toename van de welvaart. Als we echter de verdeling van diezelfde welvaart bekijken, moeten we helaas vaststellen dat de kloof tussen de rijke en de arme, onderontwikkelde landen blijft groeien.
En daarom moeten we ons de volgende vraag stellen: welk doel dienen de nu geldende algemene normen en bepalingen? Welk doel dienen de op dit moment gevoerde onderhandelingen?
Functioneert de Wereldhandelsorganisatie eigenlijk wel goed, als zij aan de ene kant het handelsverkeer doet toenemen, maar tegelijkertijd scheve verhoudingen in de hand werkt, terwijl ze de kloof tussen arme en rijke landen steeds wijder maakt?
Om die reden hebben wij aangegeven dat we voorstander waren van de strategie die de Commissie hier heeft uitgezet voor de onderhandelingen in Seattle en die welke nog zullen volgen.
Wij zijn voor de visie die uit deze strategie spreekt, maar wat we nodig hebben is moed en durf.
We moeten erop aandringen dat in de rechtstreekse onderhandelingen sociale rechten, milieunormen en consumentenbescherming in aanmerking worden genomen.
Zeker als het gaat om de lange termijn moeten we een gedurfde en ambitieuze visie tonen, en een die hervorming beoogt, en dan niet alleen een hervorming van de WTO, maar ook van de Internationale Arbeidsorganisatie, de Verenigde Naties, en bovenal van de financiele instellingen, in het bijzonder het IMF en de Wereldbank.
We moeten moed tonen, en de globalisering niet deelsgewijze bezien.
We moeten de moed opbrengen om de globalisering als geheel te bekijken, en ervoor zorgen dat zij niet alleen aan de meest ontwikkelde landen ten goede komt. Globalisering moet ertoe leiden dat er een harmonieuze ontwikkeling tot stand komt in alle regio's van de wereld.
Mevrouw de Voorzitter, ook ik heb de grootste waardering voor het initiatief van de Commissie om een document voor te leggen over de strategische doelstellingen voor de komende vijf jaar. Ik hoop echter wel dat de Commissie van plan is om in latere versies van dit stuk het grote aantal gemeenplaatsen en vaagheden te concretiseren.
Opnieuw, mevrouw de Voorzitter, gedraag ik mij als een roepende in de woestijn met betrekking tot de uitblijvende aandacht voor het visserijbeleid.
Het is uitermate verbazingwekkend dat de herziening van het gemeenschappelijk visserijbeleid met het oog op de hervorming die in het jaar 2002 haar beslag moet krijgen, door de Commissie niet wordt aangemerkt als een strategische doelstelling voor de komende jaren.
Het staat buiten kijf dat deze herziening een toekomstbepalend element zal zijn voor de gehele visserijsector.
Maar blijkbaar tilt de Commissie daar niet zwaar aan terwijl het toch de Commissie is die voor het einde van 2001 verslag moet uitbrengen bij de Raad en het Parlement over het functioneren, de afgelopen tien jaar, van het gemeenschappelijk visserijbeleid. Op basis van dat verslag besluit de Raad over de noodzakelijke aanpassingen.
Die herziening is feitelijk al begonnen voor vele instanties en instellingen. Zo heeft het Europees Parlement reeds in 1998 een verslag opgesteld en goedgekeurd waarin alle tekortkomingen en leemtes van het gemeenschappelijk visserijbeleid gesignaleerd werden.
Wij hebben herhaaldelijk gevraagd om een minimaal tijdschema voor deze herziening en kregen steeds nul op rekest.
En minder dan twee jaar is niet veel tijd wanneer men zich realiseert dat er bovendien sprake is van een anomalie tussen het visserijbeleid en de normen van de interne markt, een anomalie die juist aan de hand van deze hervorming moet worden opgelost.
Daarom, mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, verzoek ik u om in deze strategische doelstellingen voor de komende vijf jaar aandacht te besteden aan dit voor een zeer gewichtige sector van de Europese Unie zo belangrijke onderwerp.
Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de heer Prodi met zijn programma feliciteren.
Het doet me vooral deugd dat hij het belang onderkent van die heilzame cirkel van duurzame groei: de informatiemaatschappij in een zich uitbreidende Europese markt, waarop een volwaardige eenheidsmunt wordt ingevoerd die ons de gelegenheid biedt de welvaart te vergroten, het bedrijfsleven te vernieuwen, het ondernemerschap te bevorderen en, het belangrijkst van allemaal, hoogwaardige banen te scheppen voor onze Europese burgers.
Ik heb slechts een opmerking, geen punt van kritiek, met betrekking tot de verklaring van de heer Prodi van vanochtend, namelijk dat hij niet bijzonder veel woorden heeft gewijd aan de eigenlijke inhoud van het economisch beleid.
We mogen er bij het herstructureren van de Europese economie echter nooit automatisch van uitgaan dat het allemaal wel zal lukken.
Zonder volledige werkgelegenheid is sociale rechtvaardigheid immers een holle frase.
De beste manier om sociale rechtvaardigheid voor onze burgers te garanderen is volledige werkgelegenheid te scheppen.
Dit is een van de punten die in ons beleid hoge prioriteit moeten krijgen.
Ik ben dan ook blij met enkele initiatieven van de Commissie die ons daarbij zullen helpen, en vooral met de inzet van commissaris Liikanen voor een innovatieve, op kennis gebaseerde economie. eEuropa is inderdaad van doorslaggevend belang voor de toekomst van Europa, omdat dit programma ons zal aansporen nieuwe kansen te scheppen voor groei van de welvaart en de werkgelegenheid.
Zoals in het verleden verheug ik me ook nu weer over de initiatieven van de Commissie voor steun aan het Europese midden- en kleinbedrijf.
Bovendien zou ik het Portugese voorzitterschap willen danken voor zijn inspanningen voor een handvest voor zeer kleine bedrijven, een belangrijk initiatief dat tijdens en na de top van Lissabon verder uitgewerkt kan worden.
Verder ben ik ingenomen met het voorstel van de heer Busquin voor een gemeenschappelijke ruimte van onderzoek die de hele Europese Unie moet bestrijken.
Ook dit voorstel zal bijdragen aan onze inspanningen voor meer werkgelegenheid en meer welvaart.
Mijnheer Prodi, in uw samenvatting verwees u naar verschillende factoren die van cruciaal belang zijn als we het succes van de Europese economie in de toekomst willen verzekeren en de werkloosheid willen terugdringen. U noemde liberalisering, verbetering van onze concurrentiepositie, handhaving van het lage inflatiepeil, innovatie, wetenschap en technologie.
Ik ben het volkomen met u eens, maar niets van dat alles is vanzelfsprekend.
We moeten onze inspanningen verder opvoeren, en bijvoorbeeld gebruik maken van alle mogelijkheden die de top van Lissabon ons biedt.
Daarmee wil ik afsluiten. U hebt een geweldig programma gepresenteerd en ik wens u er veel succes mee.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, ik wil mij op twee punten toespitsen die in uw programma niet aan bod komen.
Dit strategische document van de Commissie voor de komende vijf jaar komt op mij over als een wetenschappelijk artikel over de Europese Unie of als een principeverklaring.
Het komt helaas minder over als een daadwerkelijke politieke strategie van de Commissie.
Als fractiewoordvoerster voor cultuur en onderwijs had ik uitgerekend van een Italiaanse Commissievoorzitter toch meer verwacht.
Zo geeft de Commissie Europa geen ziel.
Cultuur en onderwijs komen in dit document helemaal niet voor, hoe groot ook de noodzaak van een echte ruimte van onderwijs en cultuur in Europa.
Ik noem maar een paar trefwoorden.
Ik heb het over het inbedden van het beleid voor de culturele sector in zo'n ruimte van onderwijs en cultuur, u heeft het over nieuwe banen.
Ik heb het over het integreren van de cultuur in alle beleidsterreinen, over het beter op elkaar afstemmen van de onderwijs- en opleidingsprogramma's in Europa en een vervlechting van het op dit gebied gevoerde beleid in Europa. Ik vestig ook de aandacht op levenslang leren.
Mijnheer de voorzitter van de Commissie, u heeft het ook niet over de audiovisuele Europese ruimte gehad, en dat aan het begin van een nieuwe eeuw.
Bovendien stel ik vast dat er geen sprake is van een informatie- en communicatiebeleid waarin tegemoet wordt gekomen aan de behoeften van de burger.
Ik vind dus dat er het een en ander ontbreekt in dit programma.
Een zinvol Europees staatsburgerschap is aangewezen op een daadwerkelijke, zichtbare ruimte van onderwijs en cultuur.
Principeverklaringen volstaan niet.
Wij hebben inhoud nodig, inhoud die de Commissie continu in politieke daden omzet op de manier die ik zojuist heb geschetst.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Prodi, hoe zou u uw beleid en uw werkprogramma beoordelen, wat zou uw maatstaf zijn als u zich aan rechtstreekse verkiezingen moest onderwerpen?
U heeft het goede en charmante idee het succes van uw beleid en uw vijfjarenprogramma af te meten aan de verkiezingsresultaten en de opkomst bij de komende Europese verkiezingen.
Ik probeer mij voor te stellen hoe ik uw werkprogramma zou presenteren aan mijn kiezers, mensen die ik elke week zie en die ik dit soort dingen wekelijks uit moet leggen - niet in de hogere sferen van voorname politieke kringen, maar op straat -, en ik vraag mij af wat ik dan zou moeten zeggen.
Mijnheer Prodi, wat kan ik die mensen voor nieuws aanbieden?
Er is niets nieuws aan uw werkprogramma.
Voor vijf jaar heeft u maar twaalf bladzijden nodig. Voor een werkprogramma van een jaar had u er achttien nodig.
Schenkt mij dit hoop voor het jaar 2000?
Nee, in het geheel niet.
In uw werkprogramma voor het jaar 2000 zegt u iets heel zinnigs.
U zegt dat de milieu-overwegingen in alle andere beleidssectoren moeten worden opgenomen.
Heeft u dat ook gedaan, mijnheer Prodi, en heeft u uw werkprogramma voor dit jaar ook gelezen?
Dat heeft u namelijk niet.
U heeft het milieu geen plaats gegeven in de uitbreiding, hoewel het een van de kernproblemen van die uitbreiding zal worden.
U heeft het milieu ook geen plaats gegeven in het economische beleid, het concurrentiebeleid of de interne markt.
U heeft een paar losse ideeen op een hoop gegooid, maar van enige samenhang is geen sprake.
U heeft in uw toespraak gezegd dat een ramp als die met de Donau aanleiding moet worden voor een rampenbestrijdingsprogramma. Nee, mijnheer Prodi, we moeten nu eindelijk eens beginnen de bestaande wetgeving om te zetten en ook voor controle op de naleving zorgen.
In uw vijfjarenprogramma schrijft u dat de mensen in de Europese Unie recht hebben op strenge voedselveiligheidsnormen en dat zij een betere levensmiddelenwetgeving verwachten.
Mijnheer Prodi, u weet niet waar u het over heeft!
De wetgeving van de Europese Unie inzake levensmiddelen is de meest ambitieuze ter wereld!
Waar het aan ontbreekt, is omzetting in de lidstaten en controle.
Vat uw taak als Commissievoorzitter nu eindelijk eens serieus op. Tikt u de lidstaten op de vingers en dwingt u ze hun plichten na te komen.
Houdt u nu eens op uw hobby's te beoefenen en doet u het werk dat dagelijks gedaan moet worden.
Dat is wat wij van u verwachten in de komende vijf jaar.
voorzitter van de Commissie visserij.
(ES) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, waarde collega's. Mijnheer Prodi, u maakt het mij als voorzitter van de Commissie visserij bepaald niet gemakkelijk.
Ik voel mij verplicht het ontbreken van de visserij in het door u gepresenteerde programma hier publiekelijk aan de kaak te stellen.
U deelt ons in uw eerste conclusie plechtig mede dat de CommissieProdi de komende vijf jaar grote veranderingen zal doorvoeren.
Ik hoop niet dat die door u aangekondigde veranderingen betekenen dat het visserijbeleid nog verder naar de kantlijn verschuift, een indruk die gevoed wordt door de oorverdovende stilte die u in uw programma over dit onderwerp bewaart.
Geen regel, geen woord over de visserij of het gemeenschappelijke visserijbeleid.
Ik vraag van u geen nadere invulling, geen details, maar een simpele verwijzing is toch echt wel het minimum.
Hoe is het mogelijk dat u in alle talen zwijgt over een gemeenschappelijk beleid - let wel, gemeenschappelijk - met een dergelijke economische, sociale en regionale impact, een beleid dat dus doorweegt in de sociale en economische cohesie in Europa?
Uw verzuim wordt, indien mogelijk, nog ernstiger als wij, zoals mijn collega net deed, stilstaan bij het feit dat uw Commissie, mijnheer Prodi, de hervorming van het huidige gemeenschappelijke visserijbeleid ter hand moet nemen die volgens het wettelijk mandaat in het jaar 2002 zijn beslag moet krijgen.
Gaat de Commissie ook in het jaar 2000 niets doen aan deze hervorming?
Zij rept er in ieder geval met geen woord over. Wat zeggen wij tegen de vissers in Europa, tegen hun gezinnen en de visserijbranche?
Wat zeggen wij tegen de verwerkende industrie en de distributeurs? Tegen de aanverwante en ondersteunende bedrijfstakken die afhankelijk zijn van de visserij in de onnoemelijk vele Europese havens en regio's, perifeer gelegen in de meeste gevallen, tegen al die betrokkenen die terecht vragen om nauwlettende aandacht voor dit probleem?
U verwijst voor de komende jaren expliciet naar het gemeenschappelijk landbouwbeleid maar het gemeenschappelijk visserijbeleid valt buiten de boot. Dat terwijl het GVB zoals eerder werd vermeld een dubbele aanpassing moet ondergaan: een aanpassing aan de interne markt om uitzonderingen uit te sluiten en een aanpassing aan de mondiale context binnen het kader van de globalisering.
Over de interne markt heeft dit Parlement zich reeds uitgesproken en die tweede aanpassing komt ook nog aan bod.
Ik vraag u dan ook, mijnheer Prodi, om hier vandaag in uw antwoord expliciet op in te gaan.
Mijn parlementaire fractie zal hierover een amendement indienen en ik zou graag zien dat u wat positieve signalen laat horen.
Mijnheer de voorzitter van de Commissie, dit is een historisch moment voor het Parlement, een vijfjarenprogramma na de crisis van de Commissie.
Ik zou mij namens de socialistische fractie willen concentreren op het punt van de interne hervorming.
Wij steunen van harte het programma zoals dat nu is neergelegd in een consultatief document en dat ook terugkomt in het programma van vice-voorzitter Kinnock namens de Commissie.Wij achten het van het grootste belang dat wij op het punt van financiele controle, personeelsbeleid en kortere bureaucratie, snelle beleidslijnen en een effectievere bureaucratie tegemoet zien, ten dienste van de burger.
Tegelijkertijd zijn wij ons bewust dat het een enorm groot programma is en dat tijdens de verbouwing van de komende jaren, tegelijkertijd de verkoop in de winkel door moet gaan met concrete resultaten.
Zoals in Nederland vrouwen op een gegeven ogenblik zagen dat zij een beroep konden doen op de Europese wetgeving omdat zij achtergesteld werden in de sociale zekerheid, zo geldt dit ook vandaag voor tal van andere burgers.
Zij willen resultaten.
Democratie, transparantie en helderheid koppelen zich altijd aan resultaten, burgers waarderen resultaten en daarop wordt de Commissie beoordeeld.
Dat is precies wat collega Swoboda en ook andere collega's hier hebben gezegd: de angst voor modernisering, de globalisering, het individu dat zijn eigen geborgenheid en zekerheid verliest.
Dit kan worden voorkomen middels dat Europese sociale model en als op al die concrete terreinen resultaten worden bereikt.
Dus mijn hartelijk pleidooi voor ondersteuning van de interne hervorming koppelt zich net zo snel aan concrete resultaten op sociaal vlak, zodat de burger zich herkent, hier in Europa en ook daarbuiten.
Want die burger, een op de vijf in de wereld, heeft nog steeds geen toegang tot elementaire sociale voorzieningen zoals onderwijs en gezondheidszorg.
Dat zijn echt degenen waarvoor wij solidariteit moeten opbrengen.
Mevrouw de Voorzitter, Mijnheer de voorzitter van de Commissie, dames en heren, ik heb het document van de Commissie met betrekking tot de strategische doelstellingen voor deze ambtstermijn herhaalde malen gelezen.
Ik ben blij dat dit document nu in het Parlement besproken wordt. Ik zie dat er compromissen aangegaan zijn, en ik stel ook vast dat een aantal zaken niet aan de orde zijn gekomen.
De Commissie maakt alleen zijdelings gewag van de economische en sociale cohesie, de solidariteit tussen de lidstaten en het regionale beleid van de Europese Unie.
En dat terwijl er toch over uitbreiding wordt gesproken.
Betekent dit dat het terugbrengen van de verschillen in ontwikkelingsniveau en de reele convergentie inmiddels bereikte doelstellingen zijn?
Nee toch?
En dan wijst het document erop dat Europa een solidaire partner moet zijn voor de zich ontwikkelende landen en dat het extra aandacht moet besteden aan activiteiten die verband houden met de strijd tegen de armoede.
Naar buiten toe wordt veel ophef gemaakt over dingen die binnenin blijken te ontbreken.
Het feit dat de Commissie nauwelijks gewag maakt van de cohesie lijkt me een ernstige zaak.
Zo wordt een van de onderliggende principes van de Verdragen - de economische en sociale cohesie - naar het tweede plan verschoven, terwijl dat principe toch ten grondslag moet liggen aan alle maatregelen en aan elk beleid van de Europese instellingen.
Het lijkt wel of de Commissie niet weet dat een aantal Europese regio's nog steeds met een aanzienlijke achterstand kampen.
En ze vergeet dat uitbreiding gepaard moet gaan met aanpassingen van het regionaal beleid.
Zonder reele convergentie loopt de cohesie binnen de Europese Unie gevaar.
Ik verwijs naar het zesde periodieke verslag van de Commissie over de toestand in de Europese regio's.
Daarin wordt een gemiddeld ontwikkelingsniveau op 100 geindexeerd. De tien "sterkste" regio's hebben een gemiddelde van 158, en de tien "zwakste" regio's blijven steken rond de 50.
U kunt daar zelf uw conclusies uit trekken.
50 - dat is precies het ontwikkelingsniveau van de regio waar ik woon, de Azoren, een regio die in de Verdragen als ultraperifeer wordt gedefinieerd.
Ik wacht nu het verslag van de Commissie over de ultraperifere regio's af. De Raad heeft aangegeven dat dit verslag tegen december 1999 gereed moest zijn.
Ik besluit met een herhaling van mijn overtuiging, en die is, dat er zonder economische en sociale cohesie geen enkele soort cohesie kan bestaan, maar uitsluitend verbrokkeling.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter, wij hebben behoefte, de Europese publieke opinie heeft behoefte aan een krachtige Commissie, omdat zij volgens de Verdragen en volgens de wil van onze volkeren de drijvende kracht moet zijn achter de opbouw van Europa.
Die opbouw is als het rotsblok van Sisyphus dat we na elke uitbreiding opnieuw met vereende krachten naar de top moeten rollen.
Een krachtige Commissie dus, maar wel een die steunt op een Parlement. Dat Parlement is dus uw bondgenoot, zij het een knap lastige.
U moet luisteren naar wat het te zeggen heeft, en in deze korte bijdrage heb ik u nu een paar dingen te zeggen.
Om te beginnen, mijnheer de voorzitter, hebben uw twee voorgangers zich voornamelijk toegelegd op het uitbouwen van de interne markt en het invoeren van de eenheidsmunt. Nu bent u aan de beurt, en ik vind dat het uw taak is het burgerschap zijn volwaardige inhoud te geven, want het burgerschap vormt de basis van het project Europa.
U mag uw aandacht dan ook niet alleen op het dossier van de uitbreiding richten, hoe belangrijk het verder ook is.
U zult verder moeten gaan, u zult de burger achter Europa moeten krijgen en vooral die burgers die het slachtoffer zijn van economische, sociale en morgen waarschijnlijk ook technologische achterstelling.
Het bevorderen van de wetenschappelijke ontwikkeling, het bevorderen ook van nieuwe technologie en de toegang voor allen tot die technologie is niet iets dat de markt en de vrije concurrentie voor hun rekening zullen nemen, net zomin als de markt en de vrije concurrentie zullen zorgen voor de nabijheid en de sociaal rechtvaardige verdeling van openbare nutsvoorzieningen, gezondheidszorg, onderwijs, openbaar vervoer, communicatie, watervoorziening en noem maar op.
Toch horen wij in uw werkprogramma en uw doelstellingen maar weinig - of eigenlijk helemaal niets -, over de noodzaak om de overheidsinvesteringen weer een impuls te geven.
Hetzelfde geldt voor een krachtiger financiering van de openbare diensten en nutsvoorzieningen.
Als u de burger achter Europa wilt krijgen, als u wilt dat hij voor Europa kiest in plaats van voor Jorg Haider, is dit een absolute prioriteit, mijnheer de voorzitter.
Mevrouw de Voorzitter, de Commissie heeft er goed aan gedaan de voedselveiligheid tot een van haar voornaamste prioriteiten te promoveren.
Als gevolg van het recente dioxineschandaal in Belgie, daarvoor de BSE-crisis in Groot-Brittannie en de voortslepende controverse over de veiligheid van genetisch gemodificeerde voedingsmiddelen is het vertrouwen van de consument in de veiligheid van het voedsel dat hij of zij eet, ernstig geschaad.
Als de Commissie erin slaagt het vertrouwen in de productieketen van levensmiddelen te herstellen, zal ze daarmee ook het vertrouwen van de burger in de instellingen van de Europese Unie herstellen, en kunnen aantonen dat die instellingen de belangen van de burgers in de EU wel degelijk effectief kunnen beschermen.
Ik ben daarom blij dat het vraagstuk van de voedselveiligheid, de volksgezondheid en het vertrouwen van de consument met zoveel nadruk is opgenomen in het werkprogramma van de Commissie voor het jaar 2000.
Wat me echter teleur heeft gesteld is de inhoud van het voorstel voor de oprichting van een Europees bureau voor voedselveiligheid zoals dat in het recente witboek is geformuleerd.
In het huidige voorstel is dat bureau niet veel meer dan een instantie die de Commissie adviseert, terwijl we juist behoefte hebben aan een onafhankelijke instelling met beslissings- en wetgevende bevoegdheden, vergelijkbaar met die van de Amerikaanse Food and Drug Administration, die op dit specifieke terrein inmiddels haar geloofwaardigheid heeft bewezen.
Bovendien dient de relatie tussen het Europese bureau voor voedselveiligheid enerzijds en de nationale instanties op dat terrein anderzijds in de toekomstige wetgeving te worden geregeld. Ik noem als voorbeeld het Ierse bureau voor de voedselveiligheid.
Dit instituut heeft naast het recent opgerichte Ierse bureau voor grensoverschrijdende voedselveiligheid inmiddels al heel nuttig werk verricht.
Het zou zeer betreurenswaardig zijn als de inspanningen van deze instituten door gebrekkige EU-wetgeving zouden worden ondermijnd.
Ik vrees dat dergelijke onvolkomenheden in de EU-wetgeving kunnen leiden tot een competentiestrijd tussen nationale en Europese instellingen, terwijl het juist de bedoeling is dat die samenwerken.
Dat is een ontwikkeling waar we voor moeten waken.
Mevrouw de Voorzitter, de heer Prodi heeft ons vandaag uiteraard slechts een globale impressie van zijn programma kunnen bieden.
We zien uit naar de details voor de verschillende jaren, bijvoorbeeld in het sociale actieprogramma dat dit jaar gepubliceerd zal worden.
We zullen een en ander ook toetsen aan het sociale en werkgelegenheidsbeleid.
Daarbij zullen we kijken in hoeverre we een gelijkzijdige beleidsdriehoek kunnen ontwerpen waarin het economisch beleid, het sociaal beleid en het werkgelegenheidsbeleid op gelijke voet worden geintegreerd.
Momenteel is het sociale aspect in het beleid van duidelijk minder gewicht dan het economische of werkgelegenheidsaspect.
Wat de werkgelegenheid betreft hopen we op een verdieping en verbreding van de strategie, na evaluatie onder het Portugese voorzitterschap en binnen het kader dat door het Portugese voorzitterschap wordt voorgesteld.
Wat het sociale aspect betreft, hopen we dat de interne markt zich met een sociale dimensie kan verdiepen.
De reeks fusies, overnames en verschuivingen die met het verdiepen van de markt op gang is gekomen dwingt ons ertoe het stelsel van informatie- en overlegrichtlijnen die we in het verleden hebben aangenomen, aan de nieuwe situatie aan te passen. Daarnaast moeten we die richtlijnen aanvullen met het nieuwe algemene kader voor informatie en overleg, en met een aangepaste versie van de ondernemingsradenrichtlijn.
Daarnaast is er behoefte aan een gedragscode voor het bedrijfsleven, om er zeker van te zijn dat bedrijven hun werknemers als volwaardige partners bij het management van de veranderingen betrekken.
Dit is de enige manier om veranderingen succesvol te laten verlopen. Ik hoop dan ook dat de Commissie ervoor zorgt dat een dergelijke gedragscode wordt ingevoerd.
Tenslotte het volgende. Juist nu de xenofobische rechtervleugel van de Europese Unie weer in opkomst lijkt te zijn, hoop ik dat onze instellingen er alles aan zullen doen om artikel 6 te verwezenlijken door gebruik te maken van artikel 13 in de strijd tegen discriminatie en artikel 137 tegen uitsluiting.
Dit is inmiddels een urgente zaak geworden.
We onderschrijven uw streven, voorzitter Prodi, maar willen wel dat u de daad bij het woord voegt.
Mevrouw de Voorzitter, ik hoop dat het een goed voorteken is dat ik tot besluit nog een eigen accent kan leggen.
Mijnheer Prodi, u hecht in uw streven naar hervorming bijzonder veel belang aan een baanbrekend werkgelegenheidsbeleid voor heel Europa.
Voor de visserij die ik hier vertegenwoordig, houdt dit echter veranderingen in.
Wij moeten weg van het planeconomische subsidiebeleid en overschakelen op een liberaal beleid dat de zin voor eigen verantwoordelijkheid stimuleert.
De invoerheffingen moeten naar beneden, zodat we de capaciteit van de verwerkende bedrijven ook daadwerkelijk ten volle kunnen benutten.
Het gaat uiteindelijk om de concurrentiekracht van de Europese economie op de wereldmarkt en het voortbestaan van duizenden banen in de verwerkende industrie en de visserij op de open zee.
Maar ik hoef u vast niet te herinneren aan het belang van een bedrijfstak die niet alleen van economisch, maar ook van maatschappelijk belang is, niet alleen in Duitsland, maar in alle kustregio's van Europa, over alle binnengrenzen heen.
Bovendien is deze bedrijfstak een van de weinige waarvoor Europa volledige beslissings- en handelingsbevoegdheid heeft. Daarom verwachten we hiervoor ook medebeslissingsbevoegdheid.
Daarover is iedereen het inmiddels wel eens.
Nu komt er over enkele maanden een herziening van het visserijbeleid, in de eerste maanden van 2000.
Het is dan ook storend dat deze bedrijfstak in uw document helemaal niet aan bod komt.
Ik hoop dat het hier om een misverstand gaat.
Mijnheer Prodi, ik vraag u uw beloften gestand te doen en uw woorden in daden om te zetten
Mevrouw de Voorzitter, veel sprekers uit de socialistische fractie hebben al verwezen naar de punten waarop de verklaring van de Commissie tekortschiet.
Desalniettemin erkennen ook wij dat dit een vernieuwend en verheugend initiatief is van de Commissie.
Ik zou het in het bijzonder willen hebben over een aspect dat nog niet aan de orde is geweest, namelijk de culturele diversiteit van Europa.
In het onderdeel over de kwaliteit van het leven, in haar inleiding op deze verklaring, erkent de Commissie het belang van dit aspect.
Desalniettemin wijst niets in de verklaring erop dat de Commissie van plan is het vraagstuk van de culturele diversiteit ook werkelijk aan te pakken.
Als wij diegenen die zich aan populistische stemmingmakerij schuldig maken de wind uit de zeilen willen nemen, moeten we echt eens serieus nadenken over de manier waarop we met elkaar kunnen samenleven, en de negatieve stereotypen kunnen ontkrachten die wij koesteren ten aanzien van zowel onze partner-lidstaten binnen de huidige Europese Unie als van de landen die zich bij ons willen aansluiten en mensen elders in Europa en de wereld die zich in de Unie willen vestigen.
Als we er niet in slagen deze vraagstukken aan te pakken, die negatieve stereotypen te ontkrachten en het beste uit de verschillende culturen en talen te combineren, te beschermen en te versterken, en als we niet bereid zijn de diversiteit binnen Europa ook daadwerkelijk te verdedigen, dan zal de Europese gedachte schipbreuk lijden.
In dat geval zullen diegenen die hun carriere bouwen op de angst van de Europese burgers het uiteindelijk voor het zeggen krijgen.
Als de Commissie niet begrijpt dat dit een belangrijke factor is bij de versterking van de interne samenhang binnen Europa, vrees ik dat we, ondanks de economische vooruitgang, de vermindering van de werkloosheid en zelfs ondanks de totstandkoming van een buitenlands en veiligheidsbeleid, de angst onder onze burgers niet kunnen wegnemen, omdat die bang zullen blijven voor het onbekende en voor mensen die ze niet begrijpen.
Als we geen maatregelen treffen om dat te voorkomen, zullen al onze inspanningen op niets uitlopen.
Waarde collega, ik dank u.
Voor ik opnieuw het woord verleen aan de voorzitter van de Commissie, deel ik mede dat ik overeenkomstig artikel 37 zeven ontwerpresoluties heb ontvangen ter afsluiting van dit debat.
Verwelkoming
Ik deel u mede dat een delegatie van Koeweit onder leiding van Zijne Excellentie sjeik Salem Al-Sabah, vice-premier en minister van Defensie, op de officiele tribune heeft plaatsgenomen.
Namens het Parlement heet ik haar van harte welkom.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb een motie van orde in verband met de activiteiten die de Vereniging van parlementaire medewerkers vandaag organiseert om haar pleidooi voor de zo spoedig mogelijke goedkeuring van een statuut voor de medewerkers kracht bij te zetten.
In heb begrepen dat de vereniging het College van quaestoren op 6 januari schriftelijk heeft verzocht om toestemming voor het opzetten van een stand buiten deze vergaderzaal, waar ze haar initiatief onder de aandacht kan brengen.
Volgens mijn informatie heeft de heer Balfe de medewerkers diezelfde dag nog toestemming gegeven.
Toen de parlementaire diensten gisteren met de medewerkers wilden overleggen over de praktische voorzieningen, werd die afspraak op het laatst afgezegd.
Het Parlement heeft nog niet aangegeven waarom de toestemming werd ingetrokken.
Naar verluidt had mevrouw Banotti toegezegd de reden daarvoor per brief bekend maken, maar niemand heeft vooralsnog enig bericht ontvangen.
Kunt u uitleggen waarom de toestemming die de medewerkers hadden gekregen, op het laatste nippertje werd ingetrokken?
Bent u het ermee eens dat de medewerkers een zaak bepleiten die wel degelijk onze serieuze aandacht verdient?
Bent u bereid alles te doen wat in uw vermogen ligt om te voorkomen dat zoiets zich opnieuw voordoet, en om ervoor te zorgen dat er zo spoedig mogelijk een statuut voor de medewerkers wordt aangenomen?
Tenslotte, wilt u er voor zorgen dat de regels van het Parlement in de toekomst naar behoren worden nageleefd en dat de medewerkers naar behoren worden betaald voor het vele werk dat ze voor ons verrichten?
Zonder onze medewerkers zouden we simpelweg niet kunnen functioneren.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik kom met een motie van orde.
Zijn er regels of voorschriften voor demonstraties in dit parlementsgebouw buiten de deuren van deze vergaderzaal, die garanderen dat de EP-leden ongehinderd toegang hebben tot deze zaal om hun mandaat ten uitvoer te brengen?
Zo ja, wie is ervoor verantwoordelijk dat ze worden nageleefd en op welke manier kwijten de betreffende personen zich van die verantwoordelijkheid?
Mijnheer de Voorzitter, ik wil terugkomen op het vraagstuk van het statuut van de medewerkers dat voor ons altijd van prioritair belang is geweest. Ik wilde mededelen dat de Italiaanse delegatie van de fractie op uitnodiging van onze fractievoorzitter, de heer Baron Crespo, bij de quaestoren de contracten heeft gedeponeerd die wij met onze medewerkers hebben gesloten.
Dit is mijns inziens een concreet gebaar dat ons tot een oplossing van dit probleem kan brengen.
Ik wil derhalve het Bureau van het Parlement vragen te overwegen of het misschien niet wenselijk is alle afgevaardigden uit te nodigen hetzelfde te doen.
Mijnheer de Voorzitter, ten eerste wil ik duidelijk stellen dat ik een groot voorstander ben van een statuut voor de parlementaire medewerkers.
Toen ik hier gisteren binnenkwam kreeg ik een document in handen gedrukt over de voorgestelde demonstratie door de medewerkers, die hier buiten de deuren van het Parlement zou worden gehouden.
Zoals u allen weet - en velen van u hebben me er de afgelopen maanden ook over aangesproken - worden alle demonstraties en aanverwante manifestaties eerst gescreend door de Comart-commissie van het Parlement.
Een voorbeeld van een regeling waar iedereen het wel mee eens zal zijn is het vanzelfsprekende verbod op commerciele manifestaties hier in het parlementsgebouw.
Als reactie op een brief die ik gisteren ontving heb ik de medewerkers onmiddellijk laten weten dat we zouden voorstellen hen in de nabije toekomst, mogelijk zelfs komende maand, toestemming voor een demonstratie te geven.
Alle demonstraties dienen echter zodanig worden geregeld dat ze het ordentelijk functioneren van het Parlement niet in de weg staan.
Ik heb gisterenmiddag tijdens de vergadering van het Bureau van het Parlement een brief ondertekend waarin we de medewerkers hiervan op de hoogte brengen.
Ik begrijp dat ze afgelopen donderdag bovendien ook mondeling door de Commissie van fractievoorzitters zijn ingelicht. Ze waren dus volledig op de hoogte van dit besluit.
We vinden het prima als ze ons laten weten hoe zij erover denken, en zijn ook zeker bereid tijdens de volgende vergaderperiode van het Parlement desgewenst een bijeenkomst te organiseren. Er was echter sprake van een misverstand.
De medewerkers hebben namelijk niet van mij, maar van iemand anders een brief ontvangen, waarin de toestemming waar ze om hadden gevraagd naar hun oordeel inderdaad werd gegeven.
Alle manifestaties worden echter in eerste instantie beoordeeld door de zogenaamde Comart-commissie.
Zoals u weet worden er hier bij het Parlement nogal eens manifestaties gehouden, over bepaalde landen of welk thema dan ook.
U moet dit niet beschouwen als een poging het statuut voor de medewerkers te blokkeren, want dat is een alleszins reeel en te rechtvaardigen streven.
Dank u wel, mevrouw Banotti.
Ik denk dat met uw opmerkingen heel wat van de opgeworpen vraagstukken worden verduidelijkt.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de aandacht vestigen op een belangrijke principiele kwestie.
Ik vind het persoonlijk ronduit schandalig dat leden van dit Parlement het nodig vinden die demonstratie te hekelen in plaats van zich in te spannen voor een oplossing voor dit probleem. Het gaat om fatsoenlijke arbeidsvoorwaarden, fatsoenlijke beloning en fatsoenlijke werktijden.
Dan gaan wij nu over tot de stemming.
Stemming
Mijnheer de Voorzitter, ik neem het woord over de resolutie van mevrouw Terron i Cusi inzake de ruimte voor vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid namens de Spaanse delegatie van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) en Europese democraten, de delegatie van de Spaanse Partido Popular.
Wij zijn wat een aantal stemmingen betreft afgeweken van het stemadvies van de EVP-Fractie om voor de in onze ogen uitstekende resolutie-Terron i Cusi te stemmen.
Wij hebben wel tegen de paragrafen 2 en 6 gestemd omdat deze volgens ons juridisch niet kloppen.
Wij hebben anderzijds wel voor overweging J gestemd die in feite overeenkomt met datgene wat ik als rapporteur voor advies heb voorgesteld aan de Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken voor de intergouvernementele conferentie.
Wij hebben eveneens voor paragraaf 13 gestemd.
Een afdoend statuut en het recht op vrij verkeer en vestiging voor onderdanen uit derde landen zijn zaken waar de Spaanse Partido Popular zich al tijden sterk voor maakt.
Om diezelfde redenen hebben wij voor paragraaf 14 gestemd waardoor, met het mondelinge amendement, bepaalde zorgelijke aspecten van de subsidiariteit zeer terecht worden uitgesloten. Hier speelt het probleem dat de politieke rechten in ruime zin, dus niet alleen het stemrecht bij gemeenteraadsverkiezingen, onder de soevereiniteit van de lidstaten vallen.
Dankzij het mondelinge amendement konden wij deze tekst aanvaarden en wij hebben dus voor gestemd.

De Deense sociaal-democraten van het Europees Parlement stemmen voor de ontwerpresolutie, maar wijzen er tegelijk op dat bepaalde gebieden strijdig zijn met het voorbehoud dat Denemarken op het gebied van justitiele samenwerking heeft gemaakt. De Deense leden van de PSE-Fractie wensen dit voorbehoud uiteraard te respecteren.
Dit verslag, waar ik mijn stem niet aan heb gegeven, gaat niet zozeer over de mensenrechten als over de communautarisering, de consolidering eigenlijk van Fort Europa.
In het verslag is sprake van "vooruitgang" in 1999, maar van vooruitgang kunnen we alleen spreken in verband met de overeenkomsten van Dublin en Schengen en het actieplan van Tampere, documenten die de rechten van immigranten alleen maar inperken.
Op het gebied van mensenrechten is er uitsluitend een achteruitgang te bespeuren.
Europa blijft mensen uitwijzen naar landen die door het Hoog Commissariaat voor Vluchtelingen als gevaarlijk worden beschouwd, terwijl een aantal kandidaat-lidstaten in Midden- en Oost-Europa zigeunervluchtelingen opvangen die massaal Belgie worden uitgezet.
Kosovaarse Albanezen en Servische deserteurs wordt de status van vluchteling geweigerd, terwijl Pinochet doodgemoedereerd aan zijn proces kan ontkomen.
Het Europa van Schengen vindt het blijkbaar makkelijker om vervolgden uit het Zuiden in het nauw te drijven dan dictators te vervolgen, hoewel de Verenigde Naties van oordeel zijn dat we tegen het jaar 2025 159 miljoen immigranten nodig hebben om ons demografische evenwicht te handhaven.
Laat Europa al zijn illegalen regulariseren, asiel verlenen en stemrecht geven voor alle verkiezingen.
Pas daarna kunnen we het in deze zaal eens hebben over een ruimte van vrijheid en rechtvaardigheid.
Verslag-McCarthy (A5-0026/2000)
Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst vermelden dat ik, toen ik in de jaren negentig burgemeester van Bilbao was, de kans heb gekregen om een van de eerste stedelijke proefprojecten die met hulp van de Commissie gefinancierd werden, te lanceren.
Op basis van de met dit proefproject opgedane ervaring zijn wij tot vier conclusies gekomen. Ten eerste is het noodzakelijk dat Europa een stedelijk beleid voert en dat de middelen voor dit programma worden opgetrokken, dit in tegenstelling tot wat er nu gebeurt: het bedrag van 900 miljoen euro van het vorige vijfjarenplan is voor de huidige periode teruggebracht tot 700 miljoen euro.
Uitbreiding van de financiele middelen zou kunnen door bijvoorbeeld de gelden van de structuurfondsen die door de lidstaten niet binnen de gestelde termijn zijn besteed, terug te storten in URBANprogramma's, zoals wij in de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie hebben voorgesteld.
Ten tweede moet men zich bij de keuze van de te subsidieren gebieden concentreren op geintegreerde projecten.
Versnipperde acties zijn niet doeltreffend.
Er moet geselecteerd worden op basis van de vastgestelde doelstellingen, waarbij de meest achtergebleven en nooddruftige locaties voorrang moeten krijgen. Dat betekent dat naast het democratisch beheer en het milieu overwegingen van sociale en economische aard en hun interrelaties een rol moeten spelen.
Ten derde moet er gekeken worden naar een eventuele synergie met andere communautaire programma's en naar de mogelijkheden tot duurzame ontwikkeling die de betrokken regio biedt.
Ten vierde dient men in zee te gaan met de instellingen die het dichtst bij de burger staan, in dit geval de gemeentelijke en lokale instanties.
Zij kennen namelijk de sociale noden uit de eerste hand en zijn zeer betrokken bij de problemen.
Bovendien kunnen zij projecten uitdenken en deze op efficiente wijze, zonder een overmaat aan bureaucratie, uitvoeren hetgeen de beste resultaten oplevert.
Van de vier amendementen die wij hebben ingediend zijn er - en hiermee sluit ik af - twee aangenomen en twee verworpen. Daarom hebben wij ons bij de eindstemming van stemming moeten onthouden.
Het is voor ons ondenkbaar dat het milieu niet mee zou tellen bij de selectie van de te financieren projecten. Wij begrijpen evenmin waarom het Parlement niet kan instemmen met een procedure waarbij de lidstaten dat deel van de middelen van de structuurfondsen dat niet volgens de communautaire programma' s is besteed, kunnen bestemmen voor URBAN-projecten.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil u in herinnering brengen dat wij binnen de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme uitvoerig gesproken hebben over het URBAN-initiatief. Er zijn veel ideeen naar voren gebracht.
Ik wil er toch ook op wijzen dat dit het allerkleinste Gemeenschapsinitiatief is dat we maar hebben, en dat we daarom middels een amendement hebben voorgesteld de toewijzing te verhogen.
Dat amendement is verworpen. Wij betreuren dat, omdat er in bepaalde landen nog geld beschikbaar was binnen de structuurfondsen.
Dat geld had goed van pas kunnen komen voor proefprojecten, want zoals u weet omvat URBAN expliciet proefprojecten die een daadwerkelijk stedelijk beleid mogelijk maken.
Ik wil de Commissie eveneens wijzen op de samenhang tussen de verschillende beleidsterreinen en ik zou graag willen dat de Commissie zorgde voor de nodige samenhang tussen de URBAN-projecten en de toekomstige projecten in het kader van de begrotingslijnen voor een duurzaam stedelijk beleid.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, zou ik er nog graag op willen wijzen dat de Unie nog altijd geen stedelijk beleid heeft.
Het zou mooi zijn als we dit punt in het kader van de reorganisatie en de intergouvernementele conferentie op de agenda konden zetten, zodat de Europese Unie een daadwerkelijk stedelijk beleid krijgt.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor dit verslag over duurzame stadsontwikkeling, met de naam URBAN, gestemd.
Evenals alle andere communautaire initiatieven verdient ook dit alle lof.
Europa toont aan dat het aanwezig is juist op het moment waarop iets voor alle Europese burgers gedaan moet worden en niet alleen voor de ontwikkeling van een afzonderlijk lidstaat, welke dit ook moge zijn.
Met URBAN wil men oplossingen vinden voor het stedelijk verval. Dit vraagstuk ligt met name de ouderen na aan het hart en daarmee ook de Partij van de Gepensioneerden.
Niemand is meer te beklagen dan de bejaarde in de stad.
Ik hoop dat dit communautair initiatief een voorbeeld kan zijn voor de oplossing van de problemen voor de ouderen in de stad.
De vijf leden van de Deense liberale partij steunen het programma LEADER+, het EQUAL-initiatief en INTERREG, maar niet URBAN.
Bij een volgende herziening van deze programma's moet de Unie zich beperken tot grensoverschrijdende activiteiten en moet rekening worden gehouden met een uitbreiding van de EU.
Wij stemmen voor het verslag over de mededeling van de Commissie tot vaststelling van richtsnoeren voor een communautair initiatief voor economische en sociale rehabilitatie van in crisis verkerende steden en voorsteden met het oog op een duurzame stadsontwikkeling (URBAN).
In principe zijn wij tegen dergelijke programma' s en structuurfondsen, maar aangezien de stemming alleen gaat over de manier waarop deze middelen worden aangewend - niet over het principe - hebben wij onze mening daaromtrent geuit. Wij zijn van oordeel dat het initiatief voor rehabilitatie van in crisis verkerende steden en voorsteden zinvolle overwegingen alsook goede voorstellen en criteria voor de projecten bevat.
Dit verslag somt een aantal algemeenheden op over wat genoemd wordt de strategie voor de heropleving van stadskernen en voorsteden die getroffen zijn door de crisis van de kapitalistische economie en haar gevolgen: stijgende werkloosheid, uitsluiting en criminaliteit.
Volgens dit verslag moet er een stedelijk beleid ontwikkeld worden dat werklozen, migranten, vluchtelingen, vrouwen en marginalen, kortom, de zwaarste slachtoffers van de economische crisis, niet aan de kant laat staan, willen we een duurzame stedelijke ontwikkeling tot stand brengen.
Over de oorzaken en verantwoordelijkheden voor deze crisis geen woord.
Het verslag spreekt in het beste geval over het corrigeren van bepaalde aspecten en gevolgen.
En dan nog maar met schandalig weinig middelen, want volgens het verslag zelf is er aan het programma URBAN II voor de periode 2000-2006 ongeveer 30% minder toegewezen dan in de voorgaande periode, toen het toch al zo weinig was (900 miljoen euro).
Toch gaat het maar om zo'n vijftig projecten voor heel Europa, hetgeen bijna niets is als we bedenken dat de voorsteden en vaak zelfs de centra van bijna alle grote steden van ons continent getroffen zijn.
Daarom stemmen wij ad hoc voor concrete maatregelen ten gunste van de meest achtergestelde sociale groepen, maar onthouden wij ons van stemming voor het verslag als geheel en veroordelen wij het feit dat het voornamelijk uit vrome wensen bestaat die op een koopje moeten worden gefinancierd.
Mevrouw de rapporteur, geachte collega's, ik moet u zeggen dat ik erg voldaan ben over de voortzetting van het communautair initiatief URBAN, dat de sociale en economische reconversie beoogt van steden en voorsteden in crisis en zo een duurzame stedelijke ontwikkeling wil bevorderen.
Ongeveer 80% van de Europese bevolking leeft in een stedelijke omgeving. Onze steden vormen dus het hart van de economische, sociale en culturele ontwikkeling van Europa.
Tegelijkertijd komen de sociale en economische problemen van de Europese maatschappij sterker naar voren in de steden.
Een groot aantal Europese steden vertoont in feite een tweedeling: binnen eenzelfde stad vinden we wijken terug waar activiteiten plaatsvinden met een hoge toegevoegde waarde en waar een bevolking leeft met een hoog inkomen, terwijl vlak daarnaast stadsdelen liggen waar lage inkomens, hoge werkloosheid, matige en overvolle behuizing en een grote afhankelijkheid van uitkeringen de boventoon voeren.
Gezien de concentratie van sociale en economische problemen binnen bepaalde stadsdelen is er een gerichte aanpak nodig die rekening houdt met de complexiteit van de problematiek.
Daarom heeft ons Europees Parlement bij de hervorming van de structuurfondsen met succes aangedrongen op de verlenging van het communautair initiatief URBAN.
Het succes van URBAN in de programmeringsperiode 1994-1999 staat buiten kijf.
De levenskwaliteit in de betrokken stadsdelen is merkbaar toegenomen.
Dankzij dit communautair initiatief hebben we ervaring kunnen opbouwen met economische, sociale en milieuprojecten.
Bovendien heeft het de rol van de plaatselijke overheden, de niet-gouvernementele sector en de gemeenten helpen versterken en nieuwe vormen van partnerschap rond stadsherstel bevorderd.
Het nieuwe initiatief gaat die doelstellingen voortzetten en versterken, waarbij met name gelet wordt op gelijkheid van kansen voor mannen en vrouwen en integratie van sociaal achtergestelde en gemarginaliseerde groepen.
We mogen dus tevreden zijn dat het is aangenomen.
Over de financiele kant van de zaak valt er heel wat minder te juichen.
Het toegekende bedrag blijft ver achter bij de behoeften.
Voor de periode 1994-1999 ging het om 900 miljoen euro, voor 2000-2006 blijft er nog maar 700 miljoen euro over, een achteruitgang met maar liefst 30% die heeft geleid tot het afslanken van een groot aantal programma's onder het nieuwe URBAN.
Het gekozen plafond van vijftig projecten lijkt te laag.
Het moet dus worden verhoogd, zodat rekening kan worden gehouden met regionale en lokale factoren zonder dat geraakt wordt aan de financiele toewijzingen voor de lidstaten.
Gezien deze concentratie op een beperkt aantal projecten, moet het vermenigvuldigingseffect misschien vooral verwacht worden van de publicatie en de verspreiding van de resultaten van het nieuwe communautaire initiatief URBAN.
Het verslag-McCarthy over het communautair initiatief URBAN biedt ons de gelegenheid na te denken over de opportuniteit van een communautair ingrijpen in het stedelijk beleid.
In bepaalde stadsgebieden is de toestand alarmerend, en de sociale nood uit zich in de vorm van werkloosheid, armoede en criminaliteit.
Vooral de drugshandel leidt tot onveiligheid en kleine criminaliteit.
De effectiviteit van de structuurfondsen bij de aanpak van dit soort sociale problemen is twijfelachtig.
Op grond van het subsidiariteitsbeginsel zouden we moeten beseffen dat de staat met zijn regale functie samen met de gemeenten in de beste positie verkeert om in te grijpen op een wijze die het best bij de concrete situatie aansluit.
De staat zorgt daarbij voor de openbare veiligheid, de gemeenten bieden hulp aan mensen die in moeilijkheden verkeren.
Het is een mooie zaak dat we een uitwisselingsprogramma willen gaan opzetten voor geslaagde bedrijven, maar de specifieke problemen van de uiteenlopende stedelijke gebieden kun je niet op een en dezelfde manier aanpakken.
Het communautair initiatief URBAN past in het streven van de Unie om het stedelijk beleid tot een Europese materie te maken.
Het zou gepaster zijn als de Unie haar financiele inspanningen op de reeds bestaande Europese beleidsterreinen richtte.
Het is duidelijk dat sommigen van de gelegenheid gebruik maken om de begroting opnieuw uit te breiden. Dit komt erg ongelegen nu de convergentiecriteria van de Economische en Monetaire Unie de lidstaten een strenge budgettaire vermageringskuur opleggen.
Zo stelt mevrouw McCarthy voor de post voor URBAN te verhogen en een kostbare promotiecampagne op poten te zetten om de zegeningen van het federale Europa in de verf te zetten.
Ik hoef er niet op te wijzen dat het effect van een uitgave niet wordt bepaald door de omvang van het uitgegeven bedrag.
Er zijn te veel subsidies en ze zijn te hoog. Ondertussen gaan de ontvangers hun subsidies als een verworven recht beschouwen.
Hulpverlening mag niet het doel zijn, we moeten zorgen dat de burger zijn lot in eigen handen neemt.
Tot slot wordt in het verslag veel aandacht besteed aan minderheden, zowel etnische als sociologische.
We kunnen een dergelijk minderhedenbeleid alleen maar afkeuren, want het bedreigt de sociale cohesie.
Aan de ene kant is het op de integratie van migranten gericht, terwijl we juist hun assimilatie met de cultuur van hun gastland zouden moeten nastreven, anders ontstaan er etnische getto's die als een tijdbom onder de stad liggen.
Aan de andere kant gaat zo'n beleid uit van positieve discriminatie, een politiek correcte hersenschim die al even schadelijk is, zoals het voorbeeld van de Verenigde Staten heeft uitgewezen.
Om al deze redenen heeft de Franse delegatie binnen de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten het verslag van mevrouw McCarthy niet kunnen goedkeuren.
Verslag-Decourriere (A5-0028/2000)
Mijnheer de Voorzitter, het programma INTERREG ligt ons bijzonder na aan het hart.
Net als vele andere collega's ben ik opgetogen dat het Europees Parlement INTERREG heeft kunnen handhaven.
Zelf woon ik in de regio Sarre-Lor-Lux Zuid in Belgie, en ik weet dat Europa op zulke plaatsen werkelijkheid wordt, dat dat de plaatsen zijn waar wij Europa in ons dagelijks leven ervaren en dat dat de plaatsen zijn waar de burger de opbouw van Europa ook echt in de praktijk brengt.
Deze projecten moeten wel degelijk in overweging worden genomen en mede gericht zijn op duurzame ontwikkeling.
Waarom leg ik hier de nadruk op?
Eenvoudigweg omdat de projecten die momenteel worden ingediend nog te vaak schadelijk zijn voor het milieu, althans in hun huidige vorm.
Als we bijvoorbeeld nieuwe wegen accepteren, accepteren we extra overlast binnen de Europese Unie, en dat staat haaks op het beleid dat wij voorstaan, bijvoorbeeld inzake de beperking van broeikasgassen.
Van de Commissie vraag ik ook dat zij het Europese milieubeleid in de ingediende projecten integreert en dat zij voor een toegevoegde waarde zorgt door bijvoorbeeld de vermindering van de CO2-uitstoot als een soort proefproject binnen de projecten op te nemen.
Ik denk daarbij met name aan bepaalde infrastructuurprojecten die momenteel in uitvoering zijn.
Zo weet ik dat sommige lidstaten om het verkeer door kwetsbare gebieden als de Pyreneeen te leiden nog aarzelen tussen het spoor en de weg, denk bijvoorbeeld maar aan de Aspevallei.
Maar ik denk ook aan mijn eigen regio, waar mijn lidstaat nog aarzelt tussen een spoorwegverbinding en een tweede snelweg, de A32.
Dus ook op dat vlak vraag ik de Commissie extra aandachtig te zijn, zodat er ook echt sprake is van samenhang tussen de verschillende beleidsterreinen, en vooral binnen de ingediende programma's in het kader van INTERREG.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor het verslag-Decourriere over het INTERREG-initiatief gestemd. Ik ben met name voldaan over het antwoord dat commissaris Barnier tijdens het debat heeft gegeven aan enkele sprekers die om meer aandacht hadden gevraagd voor de grensgebieden met zeegrenzen.
Ik zeg dit niet omdat ik in een stad aan zee, Genua, ben geboren, maar omdat alle kustgebieden grensgebieden zijn.
Deze zeegrenzen brengen ons naar de Afrikaanse landen en het Midden-Oosten. Wij moeten sterker de klemtoon leggen op de noodzaak van ontwikkeling van alle kustgebieden, waar dan ook in Europa.
Als Europees volksvertegenwoordiger uit een grensstreek ben ik buitengewoon geinteresseerd in het derde INTERREG-initiatief.
Er kan niet genoeg gehamerd worden op de problemen die grensstreken, zowel in het binnenland als langs de kust, in het verleden hebben moeten doormaken omdat ze economisch, sociaal en cultureel geisoleerd waren.
Doordat ze aan de grens lagen, werden ze door hun overheden behandeld als buitenposten, wat maar al te vaak tot verwaarlozing door de nationale politiek heeft geleid.
Daarom is in 1990 het communautair initiatief INTERREG in het leven geroepen.
Het doel was een grensoverschrijdende, transnationale en interregionale samenwerking tot stand te brengen die moest leiden tot een evenwichtige ontwikkeling van het hele grondgebied van de Unie en zodoende tot meer economische en sociale cohesie binnen Europa.
De financiering binnen INTERREG is vooral gericht op gezamenlijke initiatieven voor het midden- en kleinbedrijf, onderwijs en opleiding, culturele uitwisseling, gezondheidszorg, bescherming en verbetering van het milieu, energievoorziening, vervoer en tenslotte telecommunicatie.
Ik wijs er nadrukkelijk op dat interregionale samenwerking gemeentelijke en regionale overheden helpt betrekken bij de Europese integratie.
De gemeentelijke en regionale overheden moeten actiever bij de communautaire initiatieven betrokken worden, al zijn hun mogelijkheden tot samenwerken vaak uiterst beperkt door de verschillen in wetgeving en het uiteenlopende ontwikkelingsniveau aan weerszijden van eenzelfde grens.
In het kader van de grensoverschrijdende samenwerking moet er meer aandacht worden besteed aan de omstandigheden waarin het midden- en kleinbedrijf als bron van werkgelegenheid zijn werk moet doen.
Werkloosheid is voor 50% structureel van aard, en daarom moet INTERREG ook voldoende middelen ter beschikking krijgen om de nationale werkgelegenheidsmaatregelen aan te vullen.
Concreet wordt de grensoverschrijdende mobiliteit vaak gehinderd, afgeremd of op zijn minst buitengewoon bemoeilijkt door fiscale problemen zoals dubbele belasting of problemen met de sociale wetgeving.
Ik hoop dat de projecten bijdragen tot het vinden van oplossingen voor dit soort problemen en dat zij het vrije verkeer van werknemers een concrete inhoud helpen geven, want in mijn regio wil het niet echt van de grond komen.
Steun in het kader van INTERREG moet ook een Europese onderzoeksruimte tot stand helpen brengen.
Tot slot verwachten de regio's veel van dit initiatief, en streken die niet voor doelstelling 2 in aanmerking komen, hopen dat INTERREG dit gemis kan helpen compenseren.
Er staat dus veel op het spel: de integratie van grensregio's wordt een essentieel onderdeel van een toekomstig Europees beleid van ruimtelijke ordening.
Ik hoop dat iedereen zich hiervan bewust wordt, net als F. Decourriere, die ik bij deze feliciteer.
Het communautair initiatief INTERREG maakt deel uit van een nefast Europees regionaal beleid.
Dit beleid mag dan grootmoedig lijken omdat het officieel bedoeld is om probleemregio's te helpen, de Franse belastingbetaler koopt een kat in de zak.
Frankrijk draagt voor 17% bij aan de Europese begroting, terwijl het maar voor 8% uit de regionale structuurfondsen kan putten.
Tussen 1994 en 1999 hebben onze regio's gemiddeld 15,4 miljard frank steun ontvangen, maar in de periode 2000-2006 zakt dit bedrag tot 14,7 miljard.
Mijn regio, Nord-Pas-de-Calais, wordt extra hard getroffen, omdat Frans Henegouwen niet meer in aanmerking komt voor steun in het kader van doelstelling 1.
Dit is onterecht, temeer daar de voornaamste activiteiten in deze regio door het Europa van de vrije handel te gronde zijn gericht.
Het Europese regionale beleid verstevigt ook het Brusselse centralisme, want de regionale overheden wordt gevraagd rechtstreeks met Brussel te onderhandelen over de structuurfondsen.
Dit is dan dat Europa van de regio's, regio's die minder stevig in hun schoenen staan dan de nationale staten en zich dan ook makkelijk aan Brussel zullen onderwerpen.
INTERREG is in 1990 in het leven geroepen om, ik citeer, "de grensregio's voor te bereiden op een Europa zonder grenzen," dus zonder naties. Het past dan ook goed binnen die gedachtegang.
Toch heeft de heer Decourriere een paar zinnige dingen te zeggen.
Zo veroordeelt hij de tekortkomingen van de Brusselse technocraten, die met name tot gevolg zullen hebben dat INTERREG III met vertraging van start zal gaan, wat tot financiele verliezen voor de betrokken regio's zal leiden.
Ook zijn wij het eens met zijn oproep meer aandacht te besteden aan het midden- en kleinbedrijf en geen gebruik te maken van externe dienstverlenende bedrijven.
Dit laatste heeft immers geleid tot de corruptieschandalen rond de vorige Commissie.
Maar al geven deze paragrafen blijk van gezond verstand en al hebben wij ervoor gestemd, zij doen niets af aan de eurofederalistische benadering die de communautaire initiatieven, en met name INTERREG, kenmerkt.
Daarom heeft het Front National stelling genomen tegen dit verslag.
Het Europees Parlement heeft zijn advies gegeven over de richtsnoeren van de Commissie voor het communautair initiatief INTERREG inzake grensoverschrijdende, transnationale en interregionale samenwerking.
Ik wil het hier graag opnemen voor een amendement dat mijn fractie heeft ingediend over het maritieme aspect van dit communautair initiatief.
Ik wil niet terugkomen op de toekomst van de Atlantische boog, maar ik wil wel wijzen op de noodzaak de zeegrenzen te betrekken bij onderdeel A dat over de grensoverschrijdende samenwerking gaat.
Volgens de richtsnoeren van de Europese Commissie vallen er weinig kustregio's onder INTERREG III A. Met de amendementen op het verslag van de heer Decourriere wordt een grotere betrokkenheid van de kustregio's bij INTERREG beoogd.
Dit is een belangwekkende ontwikkeling die gaande moet worden gehouden, omdat de toekomst van de Unie op het spel staat.
Ik weet hoe terughoudend de Commissie op dit punt is. Ze heeft daar blijk van gegeven tijdens het colloquium in november jongstleden rond de presentatie van INTERREG III.
Maar door het belang van de zeegrenzen niet te erkennen, wordt het bestaan van een heel gebied ontkend dat een groot potentieel aan projecten en vernieuwing in zich draagt.
Een enkel voorbeeld: de zogenaamde Keltische zone, die loopt van Bretagne in Frankrijk, over Cornwall en Devon in het Verenigd Koninkrijk, tot Cork en Waterfold in Ierland, wordt gekenmerkt door een economie met een sterke plaatselijke component, een economie die is opgebouwd rond de visvangst en de landbouw-voedingsmiddelenindustrie, en waar bijzondere banden op cultureel en relationeel vlak bestaan, met name door stedenbanden of jumelages.
Dankzij INTERREG III A zouden vanuit deze gebieden een aantal structurerende projecten kunnen worden ingediend ter stimulering van het midden- en kleinbedrijf en ter bevordering van technologisch onderzoek en ontwikkeling door middel van kennisoverdracht.
In dat verband zou het wenselijk zijn dat de Europese Commissie deelneemt aan de bouw van infrastructuur voor havens en vliegvelden, zodat de verbindingen tussen deze regio's verbeterd kunnen worden.
Een dergelijk beleid zou van grote economische betekenis zijn voor de visserijsector van Bretagne, omdat die zijn vangst zo zou kunnen lossen in de moderne installaties in Ierland en achteraf zou kunnen vervoeren naar Bretagne voor verwerking in de voedingsmiddelenindustrie aldaar.
Door deze zeegrens toe te voegen aan onderdeel A, zouden we de westelijke periferie erkennen als een unieke en belangrijke economische zone en zo een tegenwicht bieden aan de "continentalisering" van de Europese Unie.
Dit zou een blijk van respect zijn ten opzichte van deze buitengebieden, die zich enigszins zorgen maken over de uitbreiding naar het oosten.
De communautaire programma's zijn vernieuwende proefprojecten.
Zij bepalen de nieuwe geografische en economische kaart van Europa. We mogen het enorme potentieel dat de zee te bieden heeft niet links laten liggen in deze programma's.
Het Europees project begon met een samenwerking tussen staten.
Deze samenwerking heeft ons deel van Europa sinds meer dan vijftig jaar vrede en stabiliteit gebracht.
Als gevolg van het economische en politieke succes in ons werelddeel, waarvan de EU het levende bewijs is, en met de toenemende verspreiding van onze westerse waarden, is de concurrentie de laatste decennia sterk gegroeid.
De EU moet deze concurrentie het hoofd kunnen bieden.
Dat kan ze alleen door binnen de Gemeenschap nog intensiever te gaan samenwerken, niet door een grotere integratie van landen in de vorm van een federatie, maar door een betere benutting van ons economisch potentieel over de grenzen heen.
Samenwerken aan gemeenschappelijke projecten en in alle opzichten de krachten bundelen is hier belangrijk.
Een programma zoals INTERREG betekent steun voor regionale ontwikkelingsprojecten over de grenzen heen. Projecten die de totstandbrenging van economische groeipolen op Europees niveau mogelijk maken, waardoor de EU de concurrentie op wereldniveau aankan.
Daarom begroet ik de voortzetting van dit programma volmondig.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor het verslag-Procacci over plattelandsontwikkeling gestemd, niet alleen omdat het LEADER-programma in grote lijnen mijn goedkeuring wegdraagt, maar ook omdat dit in feite de tegenhanger is van het URBAN-programma, waar zojuist over werd gesproken.
De bejaarden in de steden worden steeds eenzamer, en in de plattelandsgebieden blijven zij als enige bevolkingsgroep over. De jongeren trekken immers naar de stad die een magische aantrekkingskracht op hen uitoefent met haar vele licht en bars.
Daardoor loopt het platteland leeg.
Voor mij is het belangrijk dat dit programma van de Europese Unie kan rekenen op een ieders steun en nog meer wordt versterkt.
Het communautair initiatief LEADER + mag een voortzetting zijn van andere initiatieven, het vertoont toch een aantal geheel eigen trekken.
Allereerst het feit dat de beschikbare middelen tot ongeveer de helft worden teruggebracht, terwijl de looptijd toeneemt.
Desondanks zijn er nieuwe doelstellingen opgenomen, met name de financiering van het netwerk NATURA-2000, terwijl alle landelijke gebieden nu in aanmerking komen.
Hoewel dit initiatief gericht is op de ontwikkeling van het platteland, komen de landbouw en de landbouwproductie er niet op een coherente wijze in aan de orde, en dat is onaanvaardbaar.
Zonder landbouw kan er geen platteland bestaan.
Dat betekent dat elke strategie voor plattelandsontwikkeling gebaseerd behoort te zijn op het potentieel dat de landbouw met al zijn vertakkingen vertegenwoordigt. Alleen zo kunnen we voorkomen dat het platteland een woestijn wordt.
Daarom vonden wij het van belang verbeteringen aan te brengen in dit verslag. Wij doen voorstellen die beogen de landbouw en de landbouwers expliciet op te nemen in de strategie voor plattelandsontwikkeling.
We vragen daarbij om meer middelen teneinde de voortzetting van het programma in de regio's die tot nu toe onder dat programma vielen niet in gevaar te brengen en om er verder voor te zorgen dat het nieuwe programma ten goede blijft komen aan de minst ontwikkelde regio's.
Alle leden van de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten hebben het verslag van onze collega Procacci over het communautair initiatief LEADER + praktisch in zijn geheel goedgekeurd.
Niettemin hebben wij het ontwerpverslag zoals het in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling was goedgekeurd geamendeerd, met de bedoeling het op een aantal punten aan te scherpen en dit communautair initiatief operationeler te maken.
Het leek ons met name essentieel de administratieve en financiele procedures te vereenvoudigen, want die zijn in het kader van het initiatief LEADER II te log en te traag gebleken.
Het leek ons ook nodig meer rekening te houden met de ontwikkelingsprioriteiten van de plaatselijke actoren en LEADER + niet uitsluitend te beperken tot dunbevolkte landbouwgebieden.
In amendement 10, dat ik namens mijn fractie heb ingediend, is er sprake van "economische en sociale cohesie" in plaats van "ruimtelijke ordening". De Europese Unie heeft immers geen enkele erkende bevoegdheid op dat vlak.
In amendement 11 vervangen we de term "fulltime overheids- of gemeenteambtenaren" door "overheidsambtenaren van alle bestuursniveaus".
Weliswaar moeten in de Plaatselijke Groepen de partners uit de verschillende sociaal-economische milieus van het betrokken gebied evenwichtig vertegenwoordigd zijn, op het niveau van de besluitvorming moet de overheid als geheel, dus op al haar bestuursniveaus, vertegenwoordigd zijn, zowel gemeentelijk, provinciaal, regionaal, als nationaal.
De omschrijving van de rapporteur was in onze ogen dus te restrictief.
Amendement 12 is in lijn met de verwachtingen van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme van het Europees Parlement.
Er is sprake van de noodzaak tot coordinatie tussen LEADER + en de communautaire samenwerkings- en partnerschapsprogramma's zoals INTERREG, PHARE, SAPARD en MEDA.
In de lidstaten van de Europese Unie, de kandidaat-lidstaten of de lidstaten van de Europese Vrijhandelsassociatie kan er sprake zijn van een wisselwerking tussen de diverse communautaire initiatieven.
We mogen niet uit het oog verliezen dat de echte prioriteit voor het Europese continent bestaat in het creeren van een operationeel niveau op Europees vlak, niet op wereldwijd vlak, zoals de rapporteur voorstelt.
De Europese Unie kan een nuttige bijdrage leveren tot het oprichten van organisaties als de zogenaamde Plaatselijke Groepen, op voorwaarde natuurlijk dat de kosten eerlijk verdeeld worden over de partners.
In de grond zijn wij uiteraard voorstander van LEADER +.
Laten we niet vergeten dat plattelandsontwikkeling op de conferentie over dit onderwerp in Cork van 7 tot en met 9 november 1996 tot een van de prioriteiten van de Europese Unie is uitgeroepen. Het is namelijk essentieel de integriteit van onze landbouw en de structuur van het platteland (infrastructuur, openbare voorzieningen en particuliere dienstverlening) te handhaven.
Daarom hebben wij binnen de commissie de geringe omvang van de kredieten voor plattelandsontwikkeling betreurd en hebben we de amendementen gesteund waarin een verhoging van de begroting voor dit communautair initiatief wordt geeist. Het moet in overeenstemming zijn met de voorgaande initiatieven, LEADER I en LEADER II.
De looptijd van LEADER II was zes jaar, die van LEADER + is zeven jaar, en toch is er maar half zoveel geld voor uitgetrokken.
Dit kan niet, als we bedenken hoe belangrijk de ontwikkeling van het platteland is en welke ingrijpende gevolgen de landbouwers ondervinden door de verlaging van de prijzen en de steun in het kader van de hervorming van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid na de akkoorden van Berlijn.
Tot slot zal er bijzondere aandacht moeten worden besteed aan de kwaliteit en de originaliteit van de projecten die zijn uitgevoerd door de Plaatselijke Groepen in het kader van LEADER II, maar die nog niet zijn afgerond wegens tijdsgebrek en de logge beheersvoorschriften. Dit moet een van de prioriteiten op Europese schaal worden om plaatselijke deelname te bevorderen.
(De vergadering wordt om 13.40 onderbroken en om 15.00 uur hervat)
Toevoegingsmiddelen in de diervoeding
Aan de orde is het verslag (A5015/2000) van de heer Graefe zu Baringdorf namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling over het voorstel voor een richtlijn van de Raad tot wijziging van richtlijn 70/524/EEG betreffende toevoegingsmiddelen in diervoeding (COM(1999) 388 -C50134/1999  1999/ 0168(CNS)).
Mijnheer de Voorzitter, commissaris Byrne, op grond van richtlijn 70/524/EEG worden toevoegingsmiddelen die met behulp van hoogwaardige technieken zijn bereid, op dit ogenblik verschillend behandeld naar gelang de datum waarop de vergunning is verleend.
De Commissie stelt nu voor de toelatingsprocedures te harmoniseren, zodat stoffen waarvoor voor 1988 een vergunning is verleend, gelijkgesteld worden met de stoffen die nu een vergunning krijgen.
Tot zover zijn wij het als Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling met u eens.
Niettemin omvat deze richtlijn ook antibiotica en andere geneesmiddelen, groeibevorderende stoffen en genetisch gemodificeerde organismen.
In deze gevallen komt de volksgezondheid in beeld en is er meer aan de hand dan een simpele harmonisering. Daarom vindt de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling dat de rechtsgrondslag - artikel 37 - niet juist is, en dat de Commissie ons artikel 152, dat wil zeggen medebeslissing door het Parlement, moet voorstellen.
Wij hebben de Commissie juridische zaken en interne markt benaderd, en die heeft ons erop gewezen dat voor een harmonisering artikel 37 volstaat.
De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft zich echter niet tot de behandeling van deze harmonisering beperkt, en we hebben, gezien het feit dat er hier ook sprake is van genetisch gemodificeerde organismen, een amendement ingediend. Daarin gaan we in op de grond van de zaak, en dus op het aspect volksgezondheid.
Over de zaaigoedrichtlijn hebben we twee jaar met de Commissie onderhandeld. Uiteindelijk hebben we een compromis bereikt over de manier waarop die het introduceren in het milieu van genetisch gemodificeerde organismen regelt.
Wij zijn daarbij uitgegaan van de tekst die aan deze richtlijn 70/524 ten grondslag ligt. Wij begrijpen niet, mijnheer Byrne, waarom de Commissie bij het doorvoeren van deze harmoniseringen niet meteen de tekst over genetisch gemodificeerde organismen harmoniseert.
Wij hebben nu een amendement ingediend dat precies over deze compromistekst van de Commissie gaat.
Overigens is deze formulering ook bij de richtlijn voor het gebruik van zaaigoed voor de bosbouw overgenomen, en wij zijn van mening dat deze tekst nu ook dringend in deze richtlijn moet worden opgenomen.
De Commissie heeft er in onze parlementaire commissie op gewezen dat zij voornemens is een richtlijn betreffende novel food in te dienen.
Dat verhindert echter niet dat we voor dit geval nu al een harmonisering door kunnen voeren om te vermijden dat er bij de verschillende richtlijnen rechtsonzekerheid ontstaat.
Daarom gaan wij ervan uit dat u ons amendement met betrekking tot genetisch gemodificeerde organismen ook zult overnemen.
Dat in richtlijn 70/524 nog de oude tekst staat, heeft te maken met het feit dat de zaaigoedrichtlijn in 1986 bij het Parlement werd ingediend en dat wij tot 1988 met de Commissie hebben onderhandeld. Het verslag over deze richtlijn is in 1994 behandeld, en kennelijk kende het Parlement toen niet hetzelfde belang toe aan genetisch gemodificeerde organismen als later, toen ik rapporteur was.
Daarom, commissaris Byrne, denken wij dat u onze amendementen betreffende de rechtsgrondslag ook zult overnemen.
Mocht dit niet zo zijn, dan moeten wij ons het recht voorbehouden dit verslag naar de commissie terug te verwijzen en net als bij de zaaigoedrichtlijn met u in onderhandeling te gaan over dit gevoelige punt.
Ik wil er wel nogmaals op wijzen dat de tekst die wij nu hebben opgesteld zowel voor uw juridische dienst als voor die van ons een geldig compromis is.
Wij hoeven dus niet opnieuw over de tekst te onderhandelen, maar wij moeten hem nu in de richtlijn opnemen.
Ik ben benieuwd, commissaris Byrne, wat u op onze voorstellen te zeggen heeft.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, is de regeling inzake toevoegingsmiddelen aan diervoeder een zaak voor het concurrentiebeleid of voor de consumentenbescherming?
Voor de Commissie en de Commissie juridische zaken en interne markt is het een zaak voor het concurrentiebeleid.
We moeten uiteraard rekening houden met de concurrentiepositie van de diervoederindustrie bij het harmoniseren van de voorschriften op toevoegingsmiddelen waarvoor voor en na 1988 vergunningen zijn afgegeven.
We moeten een stijging van de diervoederprijzen voorkomen, en daarom moeten de amendementen 4 en 5 van de heer Doyle gesteund worden.
In eerste instantie valt dit thema echter onder het hoofdstuk consumentenbescherming, zoals de heer Graefe zu Baringdorf in zijn verslag heeft aangegeven.
Bij elke discussie over diervoeder moet de voedselveiligheid absolute voorrang krijgen.
Transparantie in de voedselketen gaat van de hooivork tot de vork naast ons bord, en dus begint consumentenbescherming bij het diervoeder.
Uiteindelijk belanden de aan diervoeder toegevoegde antibiotica, groeibevorderende middelen en genetisch gemodificeerde organismen immers in de voedselketen van de mens.
Als gevolg van het dioxineschandaal is het ons allemaal duidelijk geworden dat we eindelijk korte metten moeten maken met die vuile rommel. De regeling over toevoegingsmiddelen aan diervoeder is een stap in de goede richting.
Volgens artikel 152 van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap zijn wij verplicht tot het wegnemen van bronnen van gevaar voor de menselijke gezondheid. De nadruk ligt eenduidig op het woord bronnen.
Logischerwijze moeten wij de schadelijke stoffen uitbannen aan de bron, en dat houdt in dat we schadelijke toevoegingsmiddelen uit het diervoeder weren.
Doen we dat niet, dan zijn we volgens mij bezig met symptoombestrijding en laten we de oorzaken ongemoeid.
De bevolking staat bovenal kritisch tegenover genetisch gemodificeerde organismen.
Wij moeten tegemoetkomen aan die toenemende gevoeligheid onder de bevolking en het gebruik van genetisch gemodificeerde organismen navenant regelen.
Ten eerste, als een toevoegingsmiddel uit genetisch gemodificeerde organismen bestaat of zulke organismen bevat, dan mag dit alleen worden toegelaten als het voor de menselijke gezondheid en het milieu boven alle verdenking staat.
Ten tweede is het zinvol naar analogie met de regelingen in het wetsontwerp over de handel in zaaigoed, voorschriften op te nemen inzake genetisch gemodificeerde toevoegingsmiddelen in diervoeder, zoals de rapporteur heeft opgemerkt.
En ten derde is het voor een transparant consumentenbeleid noodzakelijk dat er een etikettering komt voor genetisch gemodificeerde organismen.
Een duidelijke aanduiding van diervoerder creeert een dubbele beslissingsvrijheid, zowel voor de gebruiker van het diervoeder als voor de uiteindelijke consument.
De mondige burger moet, vind ik, zelf kunnen beslissen.
We hebben allemaal de mond vol van de door schandalen geteisterde burger, die het vertrouwen in de voedselveiligheid heeft verloren.
Met een consequente regeling voor toevoegingsmiddelen in diervoeder kunnen wij er wezenlijk toe bijdragen dat zijn vertrouwen terugkeert.
Daarom ben ik ook zeer benieuwd naar uw repliek op onze amendementen.
Dientengevolge zullen we natuurlijk zo stemmen dat we het voorstel desnoods weer naar de commissie terugverwijzen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, dit voorstel tot wijziging van de richtlijn betreffende toevoegingsmiddelen in diervoeding uit 1970 is het eerste uit een hele reeks voorstellen rond het thema diervoeder.
We zullen er hier in het Parlement de komende maanden nog wel een paar te behandelen krijgen.
Dat deze materie van het allergrootste belang is, blijkt wel uit de grote aandacht die er in Europa besteed is aan de schandalen rond dioxine, antibiotica, zuiveringsslib enzovoort.
Het gaat hier dus om een belangrijk probleem voor de volksgezondheid. Daarom vinden wij dat artikel 152 als rechtsgrondslag gekozen moet worden en niet artikel 37, zoals de Commissie voorstelt.
De wijziging die de Commissie heeft voorgesteld, namelijk een gelijke behandeling van de toevoegingsmiddelen die voor en na 31 december 1987 zijn toegelaten, stuit bij niemand op verzet en geniet onze volle steun.
De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft niettemin met eenparigheid van stemmen enkele belangrijke amendementen op het voorstel van de Commissie ingediend.
De regeling die de Commissie voorstelt, draagt het gevaar in zich dat er monopolies ontstaan op de verkoop van bepaalde toevoegingsmiddelen.
Enkel oorspronkelijke vergunninghouders hebben het recht een nieuwe vergunningsaanvraag in te dienen. Bedrijven die hun vergunning later hebben gekregen, worden uitgesloten.
Een dergelijke monopolievorming, die bijvoorbeeld tot een stijging van de voederprijzen zou kunnen leiden, moeten wij voorkomen door alle bedrijven die op 1 april 1998 een bepaalde stof verkochten, een voorlopige vergunning te verlenen.
Die is dan geldig tot de re-evaluatieprocedure is afgerond.
Maar de voornaamste aanpassing van het Commissievoorstel is de aanbeveling van de rapporteur om bepalingen in de richtlijn betreffende toevoegingsmiddelen in de diervoeding op te nemen over genetisch gemodificeerde organismen. Daarbij is hij uitgegaan van het compromis dat het Parlement en de Commissie hebben bereikt over de toelating van genetisch gemodificeerde organismen die niet vallen onder het toepassingsgebied van de richtlijn inzake de doelbewuste introductie in het milieu.
Die biedt namelijk al een basis voor de toelating van genetisch gemodificeerde organismen.
Op grond van de regelingen die we op andere terreinen al hebben aangenomen - ik wijs bijvoorbeeld op teeltmateriaal voor de bosbouw -, is het dan ook niet meer dan logisch dat we ook voor de onderhavige materie bepalingen opnemen aangaande genetisch gemodificeerde toevoegingsmiddelen in de diervoeding.
Vooral de etikettering van genetisch gemodificeerde toevoegingsmiddelen speelt hierbij een belangrijke rol.
Om te beginnen stelt die de landbouwer in staat bewust te beslissen of hij gebruik wil maken van dergelijk voeder of niet, en verder krijgt de consument de mogelijkheid voeding waar genetisch gemodificeerde organismen in verwerkt zijn, in de rekken te laten liggen.
Tot slot wil onze fractie de rapporteur nog hartelijk danken.
Hij heeft zich erg hard ingezet, en ik denk dat we benieuwd mogen zijn naar het antwoord van de heer Byrne.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, dit verslag gaat meer over formele aspecten, dat wil zeggen over de vraag hoe toevoegingsmiddelen moeten worden goedgekeurd, en minder over de vraag welke toevoegingsmiddelen het betreft en welke uitwerking die middelen hebben.
Ik maak gebruik van deze gelegenheid om te benadrukken hoe belangrijk het is dat al deze richtlijnen worden behandeld volgens de in artikel 152 beschreven procedure, omdat de veiligheid van levensmiddelen en de milieuvraagstukken een samenhangend beleid en een totaalvisie vergen.
Wij kunnen niet verder gaan op de oude manier, waarbij we alleen op afzonderlijke details ingaan, en dat vaak pas als het kwaad al geschied is.
De rapporteur heeft gewezen op het belang van controle en etikettering van genetisch gemodificeerde organismen in het toevoegingsmiddel.
Ik zou nogmaals de aandacht willen vestigen op antibiotica.
Weliswaar zijn vijf van de negen antibiotica die oorspronkelijk in de diervoeding toegelaten waren tegenwoordig verboden, maar het is zeer belangrijk dat de laatste vier ook worden verboden, niet alleen met het oog op de volksgezondheid, maar ook met het oog op de dieren.
Wij weten tegenwoordig allemaal dat resistentie tegen antibiotica een geweldige bedreiging van de volksgezondheid vormt, vooral voor de gezondheid van kleine kinderen.
In veel lidstaten is reeds aantoonbaar bewezen dat het volstrekt onnodig is om dieren antibiotica toe te dienen.
Er zijn verscheidene landen die het gebruik van antibiotica in de diervoeding reeds lang hebben afgeschaft. Andere landen zijn hiermee bezig, met goede resultaten.
Inzake de antibiotica hebben wij het voorzorgs beginsel, waar wij het zo vaak over hebben, al heel lang geleden verlaten.
Er is echter nog een belangrijk beginsel in het milieubeleid, namelijk het vervangingsbeginsel, dat wil zeggen dat gevaarlijke stoffen worden vervangen door ongevaarlijke stoffen.
Ik zou tot slot nog even iets willen zeggen over coccidiostatica.
Het gaat hier om een technisch antibioticum, dat niet absoluut noodzakelijk is.
Er bestaan vervangingsmiddelen. Het is ook mogelijk om kuikens te vaccineren.
Dat kost wel iets meer, maar het is ongevaarlijk voor het milieu.
Op dit moment komen de coccidiostatica met de mest op de akkers terecht en vandaar ook in het water, dat zoals bekend eigenlijk ons belangrijkste levensmiddel is.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, het verslag over toevoegingsmiddelen in de diervoeding betreft een economisch-technisch probleem: het concurrentiele evenwicht moet hersteld worden tussen diverse toevoegingsmiddelen in diervoeding en tussen de producenten van die toevoegingsmiddelen.
Maar na de ernst van de dioxinecrisis die Belgie en een aantal andere Europese landen de afgelopen zomer heeft getroffen, kunnen we de zaak niet meer afdoen als een eenvoudige concurrentiekwestie.
Wetenschappelijke deskundigen van de Commissie hebben trouwens op een ander moment industriele residuen van dioxinehoudende kalk aangetroffen in pulp van citrusvruchten uit Brazilie, al heeft het grote publiek dat niet opgemerkt.
Het wordt trouwens tijd dat we de hele productieketen van veevoeder eens onder de loep nemen.
Tussen haakjes, en dit is wel het toppunt, het probleem is veel minder ernstig voor de voeding van onze honden, katten en andere huisdieren.
Heeft het soms iets te maken met de wilde en wereldwijde concurrentieslag tussen de producenten van voeders voor landbouwhuisdieren dat hun sector veranderd is in een recyclingindustrie van al het afval uit de voedingsmiddelenindustrie?
Voor een dermate ernstige materie volstaat het niet een puur technisch debat te voeren, zelfs al gaat het hier om een richtlijn die de toelating van antibiotica en andere groeibevorderende middelen aan banden legt.
De voorzorgen die we gaan nemen voor diervoeding moeten ook van toepassing zijn op veevoeder, dat immers bestemd is voor dieren die we uiteindelijk op ons bord krijgen.
Zoals met veel nadruk in het verslag wordt onderstreept, is etikettering een absolute noodzaak om te zorgen dat elke landbouwer op de hoogte is van de ingredienten in het voer dat hij aan zijn vee voorzet.
Bovendien moet hij weten of er genetisch gemodificeerde organismen in zijn zak met eiwitkorrels zijn binnengedrongen. Dit soort bestanddelen kan een risico voor de volksgezondheid inhouden.
In ieder geval dwingt het voorzorgsprincipe ons tot een etikettering waaruit voor alle productiestadia duidelijk de oorsprong van alle ingredienten blijkt.
Maar voor we het over etikettering gaan hebben, moeten er eerst duidelijke regels komen.
We moeten onszelf eens een paar simpele vragen stellen, bijvoorbeeld of het gebruik van beendermeel nu eigenlijk wel zo doelmatig is.
Gezien de problemen die we ermee gehad hebben, zowel op ethisch vlak als op dat van de volksgezondheid, mogen we ons in dit stadium wel eens afvragen of we het wel moeten blijven gebruiken.
We mogen ons daarbij niet beperken tot de commerciele kant van de zaak, en het Witboek over de voedselveiligheid, meer bepaald het hoofdstuk over diervoeding, moet daarbij ons uitgangspunt zijn.
De Commissie heeft meermaals gebruik gemaakt van de woorden "van de hooivork tot de vork naast ons bord".
Onze collega van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) en Europese democraten heeft het er net nog over gehad. Het is een goede formule, maar we moeten er nog inhoud aan geven, en om dat te bereiken moeten we de gezondheid van mens en dier tegelijkertijd aanpakken.
Daarom is het zaak overweging 4 van amendement 2 aan te nemen, want daarmee voorkomen we dat er monopolies ontstaan, dat bedrijven die destijds als eerste een vergunning hebben gekregen voor het verhandelen van een bepaald toevoegingsmiddel dit tijdens de re-evaluatieperiode als enige zouden mogen blijven doen.
Maar het is vooral zaak amendement 4 en 5 op het nieuwe artikel 2 bis aan te nemen, omdat we daarmee een duidelijke etikettering krijgen van genetisch gemodificeerde organismen, zodat de gebruikers een welbewuste keuze kunnen maken.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren afgevaardigden, het feit dat de diervoederbranche beschikt over toevoegingsmiddelen die met behulp van hoogwaardige technieken zijn bereid, maakt het noodzakelijk dat de actoren uit die branche - en dat zijn er zoals bekend erg veel - gedetailleerde informatie verstrekken over de manier waarop die worden gebruikt, zodat we schendingen van het Gemeenschapsrecht de pas af kunnen snijden.
Met de voorgestelde richtlijn betreffende toevoegingsmiddelen in diervoeding komen we er niet.
Er zullen nog andere richtlijnen volgen, en ik geloof dat we die met een gerust hart aan de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling mogen toevertrouwen.
Voordat vlees, melk, brood en andere producten over de toonbank gaan, worden diervoeders en de toevoegingsmiddelen daarin meermaals gestructureerd, vermengd, vermalen, aangelengd en vele malen vervoerd.
De strijd van de diervoederproducenten om de hoogste marktaandelen leidt net als bij de levensmiddelenproductie tot grote problemen.
De negatieve gevolgen zijn bekend, de positieve iets minder.
Ik ben er rotsvast van overtuigd dat de gezondheid van de Europese consument het best kan worden beschermd door de productie van diervoeder en levensmiddelen voor een regio binnen diezelfde regio te laten plaatsvinden.
Dit moet echter wel verder onderzocht worden.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen beginnen met mijn felicitaties aan het adres van de rapporteur, de heer Graefe zu Baringdorf.
Zijn verslag doet recht aan de opvattingen en zorgen die er op het gebied van de veiligheid en kwaliteit van het voedsel leven onder de burgers van de EU.
De gebeurtenissen van de afgelopen jaren hebben de reele bedreiging van de voedselveiligheid en de volksgezondheid onder ieders aandacht gebracht en tot bron van algemene zorg gemaakt.
De Europese burgers kunnen het alerte optreden van dit Parlement beschouwen als de beste garantie voor de toekomst, want u hebt inmiddels een agenda voor de voedselveiligheid vastgesteld waaraan de lidstaten zich dienen te houden.
Desalniettemin erkent het Parlement zelfs voor dit cruciale aspect van ons bestuur het belang van de subsidiariteit door de lidstaten aan te moedigen hun eigen verantwoordelijkheden op zich te nemen.
Naar mijn mening hebben we in Agenda 2000 prioriteit gegeven aan beleidsterreinen die voor de burger van direct belang zijn: de veiligheid van het voedsel, de kwaliteit van het water, de bescherming van het milieu en de ontwikkeling van het platteland.
Als we deze agenda zorgvuldig en met overtuiging afhandelen zullen de eerste jaren van het nieuwe millennium een mijlpaal worden in de tenuitvoerlegging van beleid dat op de burgers is gericht en recht doet aan de behoeften van de gemeenschap.
Ik ben vooral verheugd over de strikte procedures voor de vergunningen voor toevoegingsmiddelen in diervoeding.
Tegen overtredingen dient streng te worden opgetreden.
Mijn complimenten aan de nieuwe commissaris voor de voedselveiligheid, de heer Byrne.
Er rust een zware taak op zijn schouders, maar hij heeft desondanks alert en effectief gereageerd om aan onze eisen tegemoet te komen en de bezorgdheid onder de burgers weg te nemen.
Het doet me met name veel deugd dat mijn eigen land, Ierland, vooroploopt bij de invoering van nieuwe regels voor voedingsmiddelen die uitgaan van het principe van traceerbaarheid.
Hierdoor zal Ierland zich ontwikkelen tot centre of excellence op het gebied van de levensmiddelenproductie.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik wil op mijn beurt de rapporteur gelukwensen met zijn uitstekende werk.
Ik ben vooral opgetogen over de unanimiteit die binnen de fractie over dit onderwerp bleek te bestaan.
De Commissie gaat dus een richtlijn uitvaardigen om alle bestaande vergunningen te vervangen door vergunningen op naam van de personen die toevoegingsmiddelen op de markt brengen.
Die vervangingsoperatie moet voor alle betrokken toevoegingsmiddelen tegelijkertijd plaatsvinden.
Er moet een samenhangend juridisch kader komen.
De Commissie had voorgesteld per 1 oktober 1999 een rechtsgrondslag voor deze vervangingsoperatie toe te voegen aan richtlijn 70/524/EEG.
Niettemin moeten wij ervoor zorgen dat de concurrentieverhoudingen niet worden scheefgetrokken, zoals de heer Kindermann en mevrouw Auroi al hebben opgemerkt.
Ik vind ook dat genetisch gemodificeerde toevoegingsmiddelen in diervoeding duidelijk op de labels moeten worden vermeld, zodat de consument zeker weet dat hij de keuze heeft tussen levensmiddelen met of zonder genetisch gemodificeerde organismen.
De consument moet zijn vrijheid behouden om een welbewuste keuze te maken.
Dit voorstel heeft geen enkel financieel gevolg voor de begroting van de Gemeenschap, mijnheer de commissaris.
Daarom moet er een volkomen transparante voedselveiligheid komen, zowel voor de producent als voor de consument.
Ik weet zeker dat de Commissie mee zal kunnen gaan met dit verslag. Het is trouwens, zoals gezegd, unaniem goedgekeurd door de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling.
Mijnheer de Voorzitter, sinds de gekkekoeiencrisis hebben we in dit Parlement keer op keer herhaald dat de diervoeding in grote mate bepaalt hoe veilig de levensmiddelenproductie is en hoe goed de gezondheid van de consument bijgevolg wordt beschermd.
Daarom doet het ons veel genoegen dat de Commissie een voorstel heeft ingediend over toevoegingsmiddelen in diervoeder.
De commissie waarvoor ik hier het woord voer, de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid, heeft in december besloten dat zij geen standpunt hoefde in te nemen, gezien de verwachting dat de voorzitter van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling een zodanig goed verslag zou opstellen als het onderhavige.
Niettemin wilde ik over dit onderwerp een paar opmerkingen maken en ook een paar standpunten innemen.
Om te beginnen misschien een paar woorden over de rechtsgrondslag.
Wij hebben in dit Parlement een nieuw Reglement, en het is heel goed mogelijk dat er steeds vaker bevoegdheidsconflicten zullen opduiken rond bepaalde vormen van wetgeving tussen de zeer ambitieuze voorzitter van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling en de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid. Toch blijft daarbij een ding voor mij als een paal boven water staan: de eendracht van dit Parlement geeft de doorslag, en de rechtsgrondslag voor een materie geeft voor mij de doorslag.
Daarom - dit moet mij van het hart, mijnheer Byrne - veroordeel ik de keuze van de rechtsgrondslag. Het is een fout rechtsgrondslagen klakkeloos over te nemen uit vroegere richtlijnen.
Het Verdrag van Amsterdam is hierover volkomen duidelijk: als de volksgezondheid in het geding is, is artikel 152 als rechtsgrondslag van toepassing.
Ik moet de Commissie juridische zaken en interne markt van ons eigen Parlement hier trouwens over zeggen dat het niet volstaat het voorstel van de Commissie eens te bekijken, vast te stellen dat er niets in staat over volksgezondheid of consumentenbescherming, en dat het dus niet gaat over volksgezondheid of consumentenbescherming.Daarom zal mijn fractie - zoals de heer Kindermann al heeft aangekondigd- morgen bij de stemming voor een wijziging van de rechtsgrondslag stemmen, en ik hoop dat de andere fracties hetzelfde zullen doen.
Mijnheer Byrne, u wil ik vragen in naam van de transparantie en de goede samenwerking in te stemmen met de wijziging van de rechtsgrondslag.
Als wij deze stap namelijk niet zouden zetten, en in plaats daarvan onze Commissie juridische zaken en interne markt zouden volgen, zouden wij de deur wagenwijd openzetten voor manipulatie.
Dan laten wij de Commissie namelijk de rechtsgrondslag bepalen door in de tekst eenvoudig niet te verwijzen naar de volksgezondheid, en dan krijgen we opeens artikel 37.
Ik wil graag kort nog twee andere punten vermelden.
Eerst genetisch gemodificeerde organismen in diervoeding.
Het gaat niet aan naar verticale wetgeving te verwijzen en te zeggen dat we ooit, op een dag, andere wetgeving nodig zullen hebben.
We hebben zo'n wetgeving op dit moment namelijk niet eens! En zolang we die niet hebben, moeten we in alle wetgeving die we aannemen ook plaats inruimen voor genetisch gemodificeerde organismen, ze speciaal vermelden en zorgen dat ze op de labels vermeld wordt.
Dat is wat de rapporteur gedaan heeft, en dat is een goede vingerwijzing.
Ik zeg u nog eens, zoals ik dat al vaker gedaan heb, dat ik graag zou willen dat de Commissie voorstellen voor een positieve lijst indient. Wij zullen daar dan zeker een debat over voeren waarin alle standpunten naar voren komen, maar we hebben eerst een aanzet nodig voor een positieve lijst met toevoegingsmiddelen in de diervoeding.
Het is even belangrijk dat er strenge hygienische normen komen voor de productie van toevoegingsmiddelen en dat daar in de lidstaten een fatsoenlijke controle op wordt uitgeoefend.
Aan beide ontbreekt het nog, en we hebben dus nog heel wat werk voor de boeg.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou de rapporteur graag willen feliciteren met zijn verslag.
We zullen dit vraagstuk in de toekomst ongetwijfeld nog bij verschillende gelegenheden tegen het licht moeten houden.
De gebeurtenissen van de afgelopen jaren hebben de gigantische problemen aan het licht gebracht waar niet alleen de producenten van levensmiddelen, maar ook de consumenten mee worden geconfronteerd.
Het is zaak dat we een evenwicht vinden en dit vraagstuk oplossen, maar ook dat het vertrouwen van de consument in de voedingsmiddelenindustrie wordt hersteld.
Een manier om dat alles te bereiken is te zorgen voor volledige transparantie op het punt van de etikettering van voedingsmiddelen.
Wat dat betreft stellen de genetisch gemodificeerde organismen ons voor een nieuwe uitdaging.
Ze zijn het resultaat van een ontwikkeling waar de burgers zich terecht grote zorgen over maken. Ik deel hun zorg.
Toch denk ik dat we ervoor moeten waken dat we door onze bezorgdheid over GMO's het probleem van de groeibevorderaars in diervoeding en de antibiotica in mengvoeders uit het oog verliezen.
We mogen evenmin vergeten dat er in veel Europese landen nog altijd vlees en beendermeel in diervoeding wordt vermengd.
Een van de factoren die tijdens dit debat al zijn genoemd, is de concurrentie. De lidstaten beconcurreren elkaar op productiekosten in de voedingsmiddelenindustrie.
Op al deze gebieden moeten we ervoor zorgen dat eerlijke concurrentie gewaarborgd blijft: in alle lidstaten dienen dezelfde normen voor voedingsmiddelen te gelden.
We hebben inmiddels een dioxineschandaal gehad, een BSE-crisis en nog een hele reeks andere problemen.
Het voornaamste probleem is echter van financiele aard: wie draait er voor de kosten op?
De kosten worden niet gelijkelijk door de producent en consument gedragen. De producent moet momenteel alles betalen.
De extra kosten die zijn opgelopen dienen echter op billijke wijze te worden verdeeld.
Daarnaast moeten we alle voedingsmiddelen die in de Europese Unie worden ingevoerd aan onze eigen normen onderwerpen.
Als geimporteerde voedingsmiddelen niet aan die normen hoeven te voldoen, zullen de problemen in de toekomst alleen maar toenemen.
, Commissie.
(EN) Ten eerste will ik de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling en haar rapporteur, de heer Graefe zu Baringdorf, danken voor hun bestudering van het voorstel van de Commissie.
Zoals enkelen van u al hebben opgemerkt is dat voorstel nogal technisch van aard.
Desalniettemin heeft het een relatief simpele doelstelling: de harmonisering van procedures betreffende de vergunningen voor toevoegingsmiddelen in diervoeding.
Momenteel is ons beleid op dit terrein niet uniform, en gelden er verschillende regels voor vergunningen die voor en na 1 januari 1998 werden aangevraagd.
Met haar voorstel stelt de Commissie zich ten doel de procedures te harmoniseren om die verschillen weg te werken.
Het toepassingsgebied van de voorgestelde wijziging is daarom zeer beperkt.
Het Parlement heeft vijf amendementen ingediend.
Ik betreur het dat de Commissie die amendementen niet kan overnemen, want ik ben mij terdege bewust van de opvattingen en de betrokkenheid van het Parlement, de landbouwcommissie en met name de rapporteur in deze kwestie.
Ik zal elk van de voorgestelde amendementen afzonderlijk bespreken.
Het eerste pleit ervoor de rechtsgrond van het voorstel te wijzigen door artikel 37 te vervangen door artikel 152.
Ik kan u alleen maar zeggen dat de Commissie in haar voorstel uberhaupt niet naar de volksgezondheid of bescherming van de consument verwijst.
Wat wij voorstellen is een technische wijziging die niet gezien kan worden als een voorstel dat in eerste instantie gericht is op bescherming van de volksgezondheid.
Ik wijs erop dat ook de Parlementaire Commissie juridische zaken en interne markt artikel 37 als de passende rechtsgrondslag beschouwt.
Verder wil ik het Parlement eraan herinneren dat artikel 152 de bescherming van de volksgezondheid als voornaamste doelstelling heeft.
Ik verwijs naar de argumenten in de brief van de juridische commissie, waarin dit vraagstuk mijns inziens helder en met prijzenswaardige bondigheid uiteen wordt gezet.
Amendementen 2 en 3 pleiten voor de invoering van aanvullende bepalingen inzake genetisch gemodificeerde toevoegingsmiddelen, en gaan daarmee veel verder dan het voorstel van de Commissie.
Het vraagstuk van genetisch gemodificeerde organismen is natuurlijk van zeer groot belang, daar ben ik het helemaal mee eens.
Ook onderken ik de noodzaak van initiatieven op basis waarvan de EU-wetgeving op dit terrein aan de huidige stand van zaken kan worden aangepast.
Deze technische wijziging vormt echter niet de juiste context voor dergelijke initiatieven.
De Commissie is van oordeel dat het prematuur zou zijn de huidige regels die richtlijn 70/524 over genetisch gemodificeerde toevoegingsmiddelen bevat, in dit stadium te wijzigen.
Het is beter af te wachten hoe een en ander zich ontwikkelt in verband met het gemeenschappelijk standpunt over de wijziging van richtlijn 90/220, die het Parlement momenteel in tweede lezing heeft.
De Commissie beoogt veel drastischer maatregelen dan die welke in de huidige amendementen van het Parlement worden voorgesteld.
Ik verzeker u dat ik ervoor zal zorgen dat de betreffende bepalingen van richtlijn 90/220 worden opgenomen in het voorstel voor een herziening van richtlijn 70/254 die de Commissie, zoals voorgesteld in haar Witboek over de voedselveiligheid, voor juli 2001 aan het Parlement wil voorleggen.
Verder kunt u ervan op aan dat we alle opmerkingen die hier vandaag worden gemaakt, ter harte zullen nemen.
Amendementen 4 en 5 zijn onaanvaardbaar omdat ze leiden tot een onterechte voorkeursbehandeling van imitaties, die namelijk op de markt gebracht zouden kunnen worden voordat er zelfs maar een aanvraag voor een vergunning is ingediend.
De Commissie blijft erbij dat die aanvragen eerst beoordeeld moeten worden op veiligheid en doelmatigheid voordat er vergunningen verstrekt kunnen worden.
Ik wil u opnieuw wijzen op de technische aard van het voorstel van de Commissie, en verzoek u te wachten op het inhoudelijke voorstel voor een nieuwe richtlijn over toevoegingsmiddelen in diervoeding, waarin dit vraagstuk in een breder kader zal worden geplaatst.
Ik wil nu even ingaan op enkele specifieke punten die in de loop van dit debat aan de orde zijn geweest. Ten eerste wil ik reageren op enkele opmerkingen van de heer Graefe zu Baringsdorf.
